<doc id="file19529390" filename="4071583.aspx" parent_folder="Lab1" url="https://www.wradio.com.co/noticias/internacional/mediadores-exhortan-a-un-proceso-electoral-sin-violencia-en-bolivia/20200919/nota/4071583.aspx">

Mediadores exhortan a un proceso electoral sin violencia en Bolivia 

Naciones Unidas, la Unión Europea y la Iglesia Católica hicieron un llamado para que Bolivia encare un proceso pre electoral sin violencia. 

Imagen de referencia. Foto: JORGE BERNAL/AFP via Getty Images 

Naciones Unidas, la Unión Europea y la Iglesia Católica hicieron este sábado un llamado para que Bolivia encare un proceso pre electoral sin violencia y con respeto mutuo entre los partidos que terciarán en los comicios nacionales del 18 de octubre. 

"Hacemos hincapié en la necesidad de un clima de respeto mutuo, buscando superar cualquier hecho de violencia, amenaza o intimidación, sea física o verbal, de cualquier tipo", señalan las tres instituciones en un comunicado conjunto emitido. 

Las entidades fueron claves en el proceso de pacificación de Bolivia tras los disturbios desatados en octubre de 2019 con un saldo de 35 muertos y que derivaron en la renuncia del ex presidente izquierdista Evo Morales tras 14 años en el poder. 

La exhortación se registra en momentos en que arrancó la campaña electoral en un marco de creciente polarización. 

Las distintas tiendas políticas organizaron este sábado en varias ciudades caminatas y caravanas con la participación de los aspirantes a la presidencia. 

Esas expresiones políticas, que hicieron olvidar por algunos momentos las restricciones de la crisis sanitaria, no estuvieron exentas de amagos de enfrentamiento que no prosperaron. 

Las elecciones presidenciales y legislativas de este año, que fueron postergadas tres veces por la pandemia, reemplazan a los comicios de octubre de 2019, que derivaron en protestas que condujeron a la renuncia de Morales y que luego fueron anulados. 

¿Desea ser el primero en conocer las noticias y los personajes de Colombia y del mundo? 
</doc>
<doc id="file19529304" filename="522-municipio-de-carcasi" parent_folder="Lab1" url="http://turisco.com.co/index.php/que-comer/comida-tradicional/pizzerias/53-municipios/provincia-de-garcia-rovira/522-municipio-de-carcasi">

Carcasí 

MUNICIPIO DE CARCASÍ 

El municipio de Carcasí fue fundado en 1683 por José Esteban Rojas y Lorenzo Rojas. En el año de 1772 se elevó a la categoría de Parroquia, y en1887 a la de municipio. 

GEOGRAFÍA 

Se encuentra ubicado en la parte sur – oriental del departamento de Santander, sobre la cordillera oriental y cobija parte de la cuenca media del río Chicamocha. 

A una distancia de la capital - Bucaramanga – a 197 km, con un área de 261.78 km cuadrados, de los cuales 1.6 % es de clima medio, el 23% de clima frío y el 74.8 % de páramo. Limita: por el oriente con los Municipios de Chiscas (Boy), y Macaravita; por el occidente con los Municipios de Enciso y Concepción, por el norte con el municipio de Concepción y por el sur con el Municipio de San Miguel. La cabecera Municipal está ubicada a una altura de 2080 msnm con una temperatura media de 17 °C, en latitud 6º43”, longitud 72º38”. 

Carcasí se encuentra dividido en 12 veredas (Bávega, Buenavista, Centro, Páramo, Petaquera, Quebrada honda, Ropejo, San Jacinto, San Luis Sáucara, Sirguaza y Victarigua). Con un corregimiento llamado el Tobal. Posee una inspección de policía Municipal. 

Hidrográficamente el Municipio pertenece a la cuenca del río Chicamocha, siendo el río Tunebo la principal fuente que recorre el Municipio y cuenta con los siguientes afluentes: Quebradas Suparí, Honda, Colmillo, Sarna, Cortadera, el Muelle, Agua Tendida, la Leona, y los ríos Ollera, Petaquera. Se encuentran las siguientes lagunas: Curubita, Laguna Negra, Sartaneja, El Picacho, Cimarrona, los Cuales y Guaras, estas 3 últimas dan nacimiento al río Tunebo; la laguna Palencia y Chorote, las cuales dan nacimiento a la quebrada Palencia o río Petaquera. 

TURISMO 

El municipio tiene varios sitios turísticos conocidos en la región; entre ellos se cuentan el Cerro de Pabellón, la Cuchilla de Hoya Grande y la iglesia parroquial, esta última considerada como la más antigua de la provincia. Además se encuentra la cascada de el Tobal, los paisajes de la laguna de la Sartaneja, el mirador de el Copial y los Sinchos. 

UBICACIÓN 

Se encuentra ubicado en la parte sur – oriental del departamento de Santander, sobre la cordillera oriental y cobija parte de la cuenca media del río Chicamocha. A una distancia de la capital - Bucaramanga – a 197 km, con un área de 261.78 km cuadrados, de los cuales 1.6 % es de clima medio, el 23% de clima frío y el 74.8 % de páramo. Limita: por el oriente con los Municipios de Chiscas (Boy), y Macaravita; por el occidente con los Municipios de Enciso y Concepción, por el norte con el municipio de Concepción y por el sur con el Municipio de San Miguel. La cabecera Municipal está ubicada a una altura de 2080 msnm con una temperatura media de 17 °C, en latitud 6º43”, longitud 72º38”. 

Carcasí se encuentra dividido en 12 veredas (Bávega, Buenavista, Centro, Páramo, Petaquera, Quebrada honda, Ropejo, San Jacinto, San Luis Sáucara, Sirguaza y Victarigua). Con un corregimiento llamado el Tobal. Posee una inspección de policía Municipal. Hidrográficamente el Municipio pertenece a la cuenca del río Chicamocha, siendo el río Tunebo la principal fuente que recorre el Municipio y cuenta con los siguientes afluentes: Quebradas Suparí, Honda, Colmillo, Sarna, Cortadera, el Muelle, Agua Tendida, la Leona, y los ríos Ollera, Petaquera. Se encuentran las siguientes lagunas: Curubita, Laguna Negra, Sartaneja, El Picacho, Cimarrona, los Cuales y Guaras, estas 3 últimas dan nacimiento al río Tunebo; la laguna Palencia y Chorote, las cuales dan nacimiento a la quebrada Palencia o río Petaquera. 
</doc>
<doc id="file19529320" filename="calama-la-serena_cjc-lsc.html" parent_folder="Lab1" url="https://www.atrapalo.com.co/vuelos/calama-la-serena_cjc-lsc.html">

No disponemos de precios orientativos para este destino y número de noches. Puedes hacer una búsqueda para conocer el precio exacto de tu viaje. 

Vuelos de última hora desde Calama 

Disfruta de los mejores destinos 

Precios ida con tasas incluidas. Gastos de gestión no incluidos. 

Consigue tu vuelo y conoce La Serena 

La Serena se ubica en la región chilena de Coquimbo y es una de las ciudades-balneario mas concurridas del país. Con largas costas de fina arena sobre las aguas del océano pacifico, se caracteriza por su buen clima con escasas lluvias. En sus playas, a menudo puedes encontrar la transmisión de shows televisivos en directo. El destino también ofrece interesantes atractivos culturales, artísticos y arquitectónicos con iglesias, museos, parques y su Faro Monumental. También puedes embarcarte en un tour para observar pingüinos, lobos marinos o delfines. ¿Cómo llegar? Llegar a La Serena es sencillo: puedes hacerlo a través del Aeropuerto Internacional La Florida, por tierra, por la Carretera Pananamericana. Una vez allí, podrás moverte de distintas maneras. De hecho, son diversos los medios de transporte que comunican el centro de la ciudad con los barrios periféricos: colectivos, taxis y microbuses. ¿Qué ver y qué hacer? Si viajas hasta La Serena no puedes dejar de visitar: el Faro Monumental, la Plaza de Armas, la Alameda Francisco de Aguirre (fundador de la ciudad), la Casa Museo Gabriel González Videla, la Casa Piñera (fue la primera casa construida en la ciudad). Si lo que te gustan son los museos, te aconsejamos que no te pierdas Museo Arqueológico de La Serena o si por el contrario quieres un lugar para pasear con la familia, visita Parque Japonés Kokoro No Niwa. En la Avenida del Mar encontrarás todo lo que andas buscando si vienes de vacaciones: la playa, restaurantes, bares, discotecas, ferias de artesanía, hoteles y pisos para alquilar. Sin embargo, una de las principales cartas de presentación para la capital de la Región de Coquimbo son sus iglesias. Cada una de ellas tiene un estilo diferente y, en conjunto, constituyen el testimonio del paso de la historia de La Serena, que hoy es uno de los centros turísticos más importantes en Chile. Te recomendamos que visites La Catedral, la Iglesia de San Francisco, la Iglesia San Agustín, la Iglesia La Merced y la Capilla San Juan de Dios. A sólo 30 minutos de La Serena se encuentra el Valle del Elqui , un lugar místico que invita al relajo y a la desconexión en las cercanías de los cielos más limpios de América del Sur. 

Fechas importantes Una de las fechas más señaladas en todo Chile y, por tanto también en La Serena, es el 18 de septiembre. Se celebran las Fiestas Patrias que representa su principal celebración en conmemoración de la formación de Chile como un Estado nación independiente de la Corona española. El proceso de independencia se proclamó el 18 de septiembre de 1810 cuando se formó la Primera Junta Nacional de Gobierno. Las Fiestas Patrias sirven para reafirmar la identidad nacional. Dentro de las actividades oficiales, las autoridades chilenas celebran además el Te Deum Ecuménico y la Parada Militar. Compras Aunque en la Avenida del Mar encontrarás todo aquello que buscar, también te proponemos que visites La Recova o también conocido como el Mercado de Abastos. Antiguamente se compraban allí los víveres mientras que ahora se mantiene el mercado. Aquí encontrarás puestos de artesanías, locales de productos propios de la zona como las papayas y algunos restaurantes para disfrutar de la comida típica de La Serena. Gastronomía La gastronomía de La Serena se compone de ingredientes y productos introducidos por las culturas indígenas y la herencia española. El maíz, la papa, la calabaza, la quinoa (cereal) o la carne de alpaca o llama son parte de los ingredientes del menú de esta zona. En los locales de comida de la zona podrás preguntar por el arrollado, un plato que lleva carne de cerdo o alpaca cocida en trozos y revuelta con huevos, envuelta en piel de cerdo que se enrolla y se amarra con un cordel, el charqui, el chicharrón de papa y, de postre, los alfajores. El pisco (aguardiente de uva) es la bebida tradicional en todo Chile. En la región se cultiva la papaya, por lo que encontrarás variados productos que contienen esta exquisita fruta. Clima Que La Serena esté en una zona costanera condiciona su clima y sobre todo sus temperaturas. El verano se caracteriza por tener ausencia de precipitaciones y a pesar de poseer abundante nubosidad matinal y lloviznas, al medio día dejan paso a cielos despejados y a temperaturas cálidas de entre 19 y 26º. En invierno (de junio a agosto) es cuando se concentran más las precipitaciones. Las temperaturas en este época del año oscilan entre los 3° y 12 °C, por ubicarse en una zona netamente costera. 

Qué ver y qué hacer 

Si viajas hasta La Serena no puedes dejar de visitar: el Faro Monumental, la Plaza de Armas, la Alameda Francisco de Aguirre (fundador de la ciudad), la Casa Museo Gabriel González Videla, la Casa Piñera (fue la primera casa construida en la ciudad). Si lo que te gustan son los museos, te aconsejamos que no te pierdas Museo Arqueológico de La Serena o si por el contrario quieres un lugar para pasear con la familia, visita Parque Japonés Kokoro No Niwa. En la Avenida del Mar encontrarás todo lo que andas buscando si vienes de vacaciones: la playa, restaurantes, bares, discotecas, ferias de artesanía, hoteles y pisos para alquilar. Sin embargo, una de las principales cartas de presentación para la capital de la Región de Coquimbo son sus iglesias. Cada una de ellas tiene un estilo diferente y, en conjunto, constituyen el testimonio del paso de la historia de La Serena, que hoy es uno de los centros turísticos más importantes en Chile. Te recomendamos que visites La Catedral, la Iglesia de San Francisco, la Iglesia San Agustín, la Iglesia La Merced y la Capilla San Juan de Dios. 

De compras por 

Aunque en la Avenida del Mar encontrarás todo aquello que buscar, también te proponemos que visites La Recova o también conocido como el Mercado de Abastos. Antiguamente se compraban allí los víveres mientras que ahora se mantiene el mercado. Aquí encontrarás puestos de artesanías, locales de productos propios de la zona como las papayas y algunos restaurantes para disfrutar de la comida típica de La Serena. 

Qué se cuece en 

La gastronomía de La Serena se compone de ingredientes y productos introducidos por las culturas indígenes y la herencia española. El maíz, la papa, la calabaza, la quinoa (cereal) o la carne de alpaca o llama son parte de los ingredientes del menú de esta zona. En los locales de comida de la zona podrás preguntar por el arrollado, un plato que lleva carne de cerdo o alpaca cocida en trozos y revuelta con huevos, envuelta en piel de cerdo que se enrolla y se amarra con un cordel, el charqui, el chicharrón de papa y, de postre, los alfajores. El pisco (aguardiente de uva) es la bebida tradicional en todo Chile. 

Datos prácticos 

En principio para ir a La Serena no es necesario que los ciudadanos de Estados Unidos, Canadá o la Unión Europea lleven visado. Aún así, los pasaportes son obligatorios y esenciales para cambiar cheques de viajero, cheques en los hoteles y otras actividades de rutina. Lo cierto es que la policía de Chile puede exigir identificación en cualquier momento y muchos hoteles requieren que lo presentes al registrarte. Para comprar en La Serena será necesario que cambies tu moneda por el peso chileno. 

Entonces... 

La Serena es un destino múltiple. Sea lo que sea que andes buscando, lo encontrarás aquí. Playas, mercados, casino, cultura, paseos. La Serena está muy cerca de Coquimbo, por lo que podrás conocer dos ciudades de una vez. Caminando por la Avenida del Mar hacia el sur, llegarás a Coquimbo. 

#mensaje_navegador_desactualizado||Tu navegador (Internet Explorer) no está actualizado. Tiene conocidos fallos de seguridad y podría no mostrar todas las características de este y otros sitios web. Puedes probar con Chrome, Firefox u Opera 
</doc>
<doc id="file19529367" filename="caminatas-san-andres" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/caminatas-san-andres">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Caminatas - San Andres 

Con ganas de ejercitarte pero igual estás en el Caribe y no quieres confinarte al reducido espacio de un gimnasio local, te perderías de mucho ¿no? La respuesta a tu necesidad no es compleja, te tenemos una práctica física tan antigua como los mismos cielos. Nuestra solución, para que en tus vacaciones en San Andrés puedas estar en forma y quemes las calorías de esas exquisitas empanadas de cangrejo, es sencilla y súper gratificante. 

Lo de gratis no es exageración, tiene una sola cara, que se sepa, las caminatas no tienen costo. Del mismo modo, nadie se atrevería a dudar de sus beneficios para la salud y el estado de ánimo: hablamos de beneficios cardiovasculares, mejora del metabolismo; ayuda contra la hipertensión y la aparición de problemas mucho más serios…, y todo a cambio de muy poco; solo se precisa de voluntad y de que tus pies te lleven lejos. 

Viejo o joven no hay excusa, nunca es tarde para empezar a cuidarse, ¿y por qué no empezar en este paraíso? Luego sigues con el ritmo y cuando menos lo pienses serás todo un Forrest Gump… Eso sí, antes de iniciar la gesta heroica no te olvides de un muy buen calzado y de calentar previamente. 

Pero por dónde empezamos. Veamos… el paseo peatonal de Sprat Way salta a la vista como la primera ruta a ser tomada. La larga calzada, pegada al mar, ofrece un paisaje exquisito a los ojos; este paseo peatonal es ideal para pasarla en familia o con tu pareja. Recomendado: inicia la caminata justo en el límite del día donde éste se despide y le cede el turno a la noche…, el paulatino cambio de colores es sencillamente espectacular. < 

No obstante, aparte de las clásicas caminatas, la isla te ofrece otras interesantes alternativas. Y es que San Andrés redefine el concepto de este estimulante ejercicio: podrás dar caminatas ecológicas en el Jardín Botánico a través de senderos interpretativos; caminarás sobre amplias franjas de arena coralina frente a un mar de indeterminados colores; otros senderos parecen mágicos, sumergidos en un precioso manto marino, conectan playas con cayos, como el que sirve de puente entre la playa Cocoplum y Rocky Cay, es igual que caminar sobre el mar; ni olvidar las caminatas bajo un reino submarino, sí, eso mismo, tal como suena (revisa nuestro artículo de Aquanautas para mayor información). 

¿Y qué tal si recorres la isla caminando? No es tarea para nada imposible, madrúgale a San Andrés y pégate la caminada de tu vida. La carretera que corre paralela a la costa brinda la gran oportunidad de hacerlo. A buen ritmo puedes sumar esta victoria a tu palmarés antes de sentarte a disfrutar de un exquisito rondón a la hora del almuerzo. 

Necesitarás para este gran viaje de calzado cómodo, ropa adecuada y un pequeño bolso o maletín que te servirá enormemente: lleva en éste una careta y aletas, agua embotellada, ropa de baño, zapatillas para superficies bajo el mar y otras cosas que creas pertinentes… ¿Caretas, aletas, zapatillas para el mar…? Creemos que esto no necesita de respuesta. 

Recuerda: las largas caminatas que mantienen un buen ritmo queman un gran porcentaje de calorías (4 Km/h ayudan a quemar 300 calorías en tanto 6 Km/h casi 400 calorías), especialmente esas que se alojan donde menos queremos —sobra mirar ese vientre cervecero—; bueno, digamos que quieres negarte esta penosa realidad porque resultaste ser todo un maratonista, siendo así, reconoces muy bien que una caminata por este escenario redunda en una mejor condición física. 

Como puedes ver no hay excusa que valga a la hora de disfrutar de los preciosos cuadros caribeños cortesía de San Andrés; mientras consientes tu cuerpo y espíritu con estas caminatas, vas a regalarte nuevos años… Ya lo sabes, así que manos a la obra: y que brille la luz perpetua para esos “conejitos”. 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529356" filename="Caracas.990.guide" parent_folder="Lab1" url="https://www.kayak.com.co/Caracas.990.guide">

Guía de viaje de Caracas 

Turismo en Caracas | Guía de Caracas 

Caracas te va a encantar 

Caracas, la capital de Venezuela, se encuentra en un hermoso valle que está dominado por la montaña Ávila. Es una ciudad de grandes contrastes, buena comida y animada vida nocturna. 

Cuenta con buenos museos, arquitectura atractiva y una de las mejores galerías de Sudamérica: el Museo de Arte Colonial. 

En sus calles se mezcla el dinamismo y la alegría de sus gentes con una cocina mestiza y muy sabrosa. De noche, la diversión se activa y resulta fácil conocer gente interesante con la que pasarlo muy bien. 

Las 5 mejores razones por las que visitar Caracas 

1. Belleza natural 

Caracas posee uno de los entornos naturales más sorprendentes de cualquier capital de país. ¿Quieres disfrutar con un punto de vista excepcional? Toma el teleférico hasta la montaña Ávila para admirar la ciudad al sur y el mar del Caribe al norte. 

2. Comida mestiza 

La ubicación de Caracas en la costa y su variada herencia europea han creado una deliciosa mezcla de platos caribeños, europeos e indígenas que no suelen encontrarse en otros lugares. ¡Déjate seducir por los sabores más auténticos de Venezuela! 

3. Parques para relajarse 

Camina por el parque del Este hasta el zoológico, el planetario y los estanques donde viven divertidas tortugas. Si amas la naturaleza, también disfrutarás muchísimo con la colección de plantas tropicales que se encuentra en el jardín botánico. 

4. Vida nocturna 

La noche no cierra en esta ciudad. Sal a bailar en los bares de Tasca, alrededor de Sabana Grande, o toma cócteles sofisticados en Chacao. Si buscas discotecas, pásate por Las Mercedes y conoce a gente maravillosa con ganas de pasárselo muy bien. 

5. Historia de referencia 

Visita la Casa Natal de Simón Bolívar y descubre dónde se crio este prohombre. Además, explora la historia de Venezuela en el Panteón Nacional. 

Qué hacer en Caracas 

1. Disfrutar del Museo de Arte Contemporáneo 

Inaugurado en 1973, este museo acoge una colección internacional de pinturas, esculturas, dibujos, fotografías y películas de auténticos maestros modernos. Alberga más de 3000 obras y está dirigido por su fundadora: Sofía Imber, e incluye creaciones de Picasso, Miró, Leger, Chagall y Botero, entre otros. Además, también ha acogido exposiciones temporales de artistas como Francis Bacon, Miguel Von Dangel, Alberto Magnelli, Marisol, Larry Rivers y Pedro León Zapata, por lo que visitarlo se convierte en una experiencia cultural extraordinaria. 

2. Admirar los valores de la cultura tradicional venezolana 

La Fundación Bigott es una institución privada que trabaja para proteger los valores de esta cultura. Fundada en 1981, ofrece programas de difusión y mejora de la cultura popular. Incluye artesanos, músicos, programas de gastronomía, historia, literatura, música y arte popular. 

3. Visitar la iglesia de San Francisco 

Dedicada a San Francisco de Asís y diseñada por Antonio Ruiz Ullán, esta iglesia fue construida en 1593 como anexo al convento de San Francisco. En ella recibió el título de El Libertador Simón Bolívar, cuyo funeral también se llevó a cabo en su interior, en el año 1842. Incluye retablos barrocos y una estatua de San Onofre absolutamente admirable. 

4. Rendir tributo a un héroe 

El Mausoleo Simón Bolívar está situado en el Panteón Nacional de Venezuela, que fue edificado en la década de 1870 en la antigua localización de una iglesia en ruinas. Su sarcófago de bronce está acompañado con hermosas pinturas de 1930 que representan la vida de finales del siglo XVIII y los principios de este líder militar y político del siglo XIX. También cuenta con una araña de cristal que fue colocada en 1881 para conmemorar el centenario de su nacimiento. Este mausoleo fue reabierto en 2013, tras una extensa restauración y es un lugar de visita obligada para los visitantes de la capital venezolana. 

5. Descubrir tesoros en la catedral de Caracas 

Construida en 1641 en la plaza Bolívar, alberga diversas cámaras de criptas, incluidas las de Simón Bolívar, sus padres y su esposa. Con plano románico, consta de cinco naves, altar mayor y retablo situado en el interior del presbiterio. El órgano de la catedral se remonta a 1711 y fue construido por Claudio Febres, un inmigrante francés. Es uno de sus tesoros más reconocidos. Además, cuenta con obras de arte como La resurrección de Rubens, La presentación de la Virgen de Murillo y La última cena de Arturo Michelena. 

Cuándo visitar Caracas 

Precio estimado de hotel 

Caracas en {1} 

2 personas Vuelo a Caracas 1 noche en un hotel 3 estrellas 

Los precios no son fijos y pueden cambiar 

El clima tropical de Caracas apenas varía durante las diferentes estaciones del año. Por su localización a unos 820 metros sobre el nivel del mar, la climatología es, en general, muy leve y agradable, con temperaturas que no suelen superar los 28 ºC. Por ello, se trata de una capital que puede ser visitada, cómodamente, durante todo el año. 

Cómo llegar a Caracas 

En Avión 

El aeropuerto internacional Simón Bolívar se encuentra a unos 24 kilómetros del centro de la capital de Venezuela. Un taxi desde allí cuesta en torno a los 2,800 Bs. Por otra parte, el autobús tarda una media hora en realizar el trayecto, y el billete solo cuesta 50 Bs. 

En coche 

Hasta hace unos años, Caracas tenía el combustible más económico del mundo, por lo que las carreteras solían estar muy transitadas. Las dificultades y restricciones económicas actuales complican los viajes en coche. En general, hay buenas carreteras que conectan Caracas con Maracay y Valencia, al oeste, y Puerto la Cruz y Barcelona, al este. 

En autobús 

Las dos principales estaciones de autobuses son La Bandera, que conecta la ciudad con diversos destinos al oeste, y la Terminal del Oriente, cuyos destinos se ubican en el este. 

Dónde alojarse en Caracas 

El Hotel Gilmar es una muy buena alternativa, a precio ajustado, que se localiza en la avenida Guaicaipuro. En el extremo opuesto de la escala económica, para los más pudientes y exigentes, el Gran Meliá es un fantástico hotel de 5 estrellas situado en la avenida Casanova. 

Barrios interesantes en Caracas 

1. El Hatillo es un hermoso barrio de estilo colonial que acoge estupendos restaurantes, locales comerciales y bares variados. Es ideal para pasear y desconectar en un ambiente cálido, positivo y envolvente. 

2. Chacao se enclava al pie del carismático monte Ávila e incluye multitud de bares y restaurantes al aire libre, así como algunos de los clubes más geniales, divertidos e inolvidables de esta ciudad. Pasarlo bien y conocer gente interesante es muy sencillo en este emplazamiento venezolano. 

3. Libertador es la zona más antigua e histórica de Caracas. Contiene la mayor parte de los edificios gubernamentales y los destinos turísticos más visitados, así como la Universidad Central de Venezuela. 

Dónde hospedarse en zonas populares de Caracas 

Cómo moverse por Caracas 

Transporte público 

La principal opción de transporte público en Caracas es el metro, cuya red es extensa, eficiente y barata, pues ofrece billetes individuales desde 4 Bs. 

Taxi 

Los taxis, a su vez, son abundantes, si bien sus tarifas varían considerablemente sin un motivo claro. Así que, si te decides a utilizar esta alternativa, tendrás que negociar con cada uno de los conductores. Un viaje típico por esta capital puede costar unos 30 Bs. 

Coche 

Dado que las calles están abarrotadas y el ritmo de la conducción es un tanto frenético, moverte en coche por Caracas puede resultar una experiencia agitada. Si quieres alquilar un coche, encontrarás puntos de venta de Budget y Hertz distribuidos por la ciudad, así como buenas posibilidades para alquilar vehículos desde unos 200 Bs por día. 

Coste de la vida en Caracas 

Tradicionalmente, el centro comercial Sambil ha sido una de las grandes superficies comerciales mayores de América del Sur, y Altamira el lugar idóneo para acudir a las tiendas de moda y tendencias de primer nivel. 

En su momento, comprar un litro de leche y una barra de pan costaba 10 Bs. Sin embargo, el país está afectado actualmente por la inestabilidad económica y política que genera problemas para adquirir algunos de los productos básicos de una cesta de la compra convencional. 

Dónde comer en Caracas 

Si te apetece probar comida autóctona sabrosa, Aranjuez es un buen asador que se localiza en la calle Madrid. ¡No dejes de visitarlo! También te sentirás saciado y satisfecho si comes en El Granjero del Este, el cual se ubica en la avenida Río de Janeiro y ofrece una magnífica cocina local. Por lo general, una comida para dos personas cuesta alrededor de 500 Bs. Entre los sabores más frecuentes de la gastronomía de Caracas destacan el pabellón criollo, las empanadas, la arepa, la cachapa con queso guayanés, la hallaca, el escabeche, el asado negro criollo, el hervido de pescado fresco, la polenta, el tropezón y la ensalada de gallina. En cuanto a las bebidas más tradicionales, deberías probar la chicha, el guarapo de papelón con limón, el carato y la tizana. 

Añade una ciudad, hotel, aeropuerto, dirección o lugar de interés. 
</doc>
<doc id="file19529388" filename="catedral-santa-marta" parent_folder="Lab1" url="https://www.santamartacolombia.com.co/catedral-santa-marta">

Contacto 

Santa Marta Colombia es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas de Santa Marta en Colombia. 

Santa Marta Colombia es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas de Santa Marta en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en Santa Marta. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de Santa Marta. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre Santa Marta. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Catedral de Santa Marta 

Sin duda alguna los samarios se sienten orgullosos de este edificio. Es una de las imágenes más familiares para los habitantes de Santa Marta y a la vez uno de sus más queridos patrimonios. Su celebridad se la concedemos, en gran medida, por ser la primera iglesia construida en la América continental, por ende, también puede presumir de ser la señora madre de las iglesias colombianas. 

Desde luego que sus primeras formas desentonaban con su actual y regia estampa. En honor a la verdad, su primera fundación data del año 1531, para entonces se encontraba en otro lugar y era una pequeña iglesia constituida con materiales muy básicos (barro, madera y hojas de palma). 

Galería de Fotos 

Solo entonces en 1765 inicia su construcción de basílica bajo el mandato del gobernador Don Andrés Pérez quien comisionaría la tarea al ingeniero Don Juan Cayetano. Así que la que se puede considerar como la puerta de entrada del Evangelio en América del Sur, hoy en día conserva en cada una de sus facetas y en su inmaculado blanco un fiel estilo renacentista. Detalles que por cierto no se escapan al foco de ninguna cámara. 

Pero otros acontecimientos la dotan de mayor brillo y gloria. Durante más de 30 años los restos de Simón Bolívar descansaron en este recinto sagrado. Sería el 20 de noviembre de 1842 cuando una comitiva de personajes en representación del gobierno venezolano vendría a Santa Marta para realizar la exhumación del gran héroe de Las Américas. Dejaron pues, en señal de respeto por la íntima historia compartida entre Bolívar y la ciudad, una pequeña urna con el corazón y las entrañas del Libertador que hoy reposan en la catedral. Para mayores indicios de su importancia, también debe advertirse que en la catedral desde el año de 1953 reposan los restos de Don Rodrigo de Bastidas, el fundador de Santa Marta, traídos directamente desde República Dominicana. 

Así pues, en una ciudad que durante más de dos siglos de existencia, debió encarar incendios, asedios piratas, terremotos e inundaciones, la fe se convierte en un elemento vital en la existencia de los descendientes de quienes padecieron tales calamidades, por ello, la catedral no es solo fiel testigo de esos convulsionados aconteceres, también es un baluarte de la tradición católica nacional. 

Con todo lo anterior, no deberías de dudar en hacer un alto por tus correrías en Santa Marta, tomate un espacio de tiempo y date una vuelta por la catedral; sabemos muy bien que no todo es parranda y relajación y un poco de recogimiento espiritual a cualquiera le sienta muy bien. Y qué mejor si se hace en una de las joyas arquitectónicas más importantes del cristianismo en América del Sur. 

Haz estado aquí? Cuéntanos cómo fue tu experiencia 

Santamarta.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en Santa Marta. 

Cumplimos con las disposiciones de la Ley 679 del 3 de Agosto de 2001 expedida por El Congreso de la República, con la cual se dictan disposiciones para prevenir y contrarrestar la explotación, la pornografía y el turismo sexual con menores de edad 
</doc>
<doc id="file19529370" filename="cayo-bolivar-san-andres" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/cayo-bolivar-san-andres">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Cayo Bolivar - San Andres 

Cayo Bolivar es una hermosa piscina natural ubicada al suroeste de la isla, aqui podras apreciar una enorme variedad de peces de colores, corales e incluso un museo hundido en el mar. En este lado de la isla no hay playa, se accede al agua mediante escaleras, rodaderos y trampolines. 

En Cayo Bolivar opera la empresa aquanautas que ofrece el servicio de buceo asistido con escafandras a 6 metros de profundidad. En Cayo Bolivar también podrás encontrar un restaurante y un ecoparque que ofrece frutas de la región, caminatas y paseos a caballo. 

Galería de Fotos 

Ubicación 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529361" filename="comida-tipica-colombiana-para-tu-matrimonio--c5232" parent_folder="Lab1" url="https://www.matrimonio.com.co/articulos/comida-tipica-colombiana-para-tu-matrimonio--c5232">

Comida típica colombiana que podrían ofrecer en su matrimonio 

Si les fascina la comida local y quieren que el suyo sea un matrimonio con mucho sabor colombiano, les traemos las mejores recetas de platos típicos para deleitar a tus invitados. 

¿Un catering que sorprenda a tus invitados? 🍽 

Te ayudamos a encontrar el ideal para tu gran día. 

Compara y pide presupuestos 

La gastronomía colombiana es rica en sabores, texturas y combinaciones con diferentes ingredientes regionales, logrando una oferta variada y deliciosa que se acomoda a cualquier tipo de celebración. Muy recomendada para aquellas parejas que tendrán entre sus invitados muchos visitantes extranjeros, pero también para los que sueñan desde la entrega del anillo de compromiso, compartir con sus familiares y amigos ofreciendo un banquete con los platos más cercanos a sus tradiciones. Así como todo el gusto y personalidad se verán reflejados en el modelo que escogiste para el vestido de novia, el lugar, las flores, el tipo de vestido de cóctel que lucirán tus damas de honor y la comida también deben obedecer a tus preferencias y las de tu prometido teniendo en cuenta que la boda es una celebración muy suya. Así que, si ambos son amantes de la comida típica colombiana y disfrutan profundamente los sabores de nuestra tierra no duden en ofrecerlos en el día en el que reirán y gozarán hasta el final. 

Para abrir el apetitivo, unos ricos pasabocas 

Perfectas para dar inicio a la fiesta, acompañar las bebidas y repartir entre los invitados mientras ustedes hacen su paseo, se toman las fotos después de la ceremonia y entran al recinto que tendrá la decoración de salón para matrimonio. 

Arepitas. Muy populares en Colombia por sus preparaciones en las distintas regiones. Pueden ofrecerlas rellenas de queso, pollo, carne o tostaditas con hogao, dip de frijol o aguacate por encima. 

Empanaditas. También muy típicas y deliciosas pueden elegir entre las más tradicionales de papa, pollo o carne, decidirse por las rellenas de pipián con salsa de maní o más gourmet de camarones o pescado. No olviden tener una selección de encurtidos y ajíes para todos los gustos. 

Carimañolas. Típicas en la región caribe estas deliciosas tortas de yuca y queso deleitarán a familiares y amigos. Perfectas para celebraciones en la playa o matrimonios al aire libre. Acompáñenlas de suero costeño y un buen picante. 

Buñuelos. Aún son más frecuentes en las celebraciones navideñas, si su boda es tipo desayuno o hacia el final de año, no dejen de incluir esta riquísima preparación. 

A base de yuca. Este tubérculo es muy versátil y permite preparar diversos platos, qué les parecen unas bolitas de yuca con queso, acompañadas bien con ají o guacamole. Pueden ofrecerla también como palitos fritos. 

Para los entrantes 

Ideales para poner a tono con el menú a sus invitados, platos pequeños que pueden servir de manera especial haciendo juego con los centros de mesa para boda y coordinando los colores para que todo complemente la atmósfera de su día B. 

Con plátano. Este es otro ingrediente que no puede faltar y hace las delicias de la gastronomía regional. Pueden servirlo como en la costa en patacones acompañados de suero, hogao o aguacate o heredarlo de la cocina vallecaucana y ofrecer marranitas de plátano con chicharrón. Son perfectos como platos al centro o en buffet de matrimonios campestres. 

Ceviche. ¿Qué tal un ceviche de camarón y coco? Una delicia. Pueden ofrecer este rico plato también con pescado blanco, camarones o mixto, son una entrada deliciosa que evoca la brisa marina y el ambiente atlántico y pacífico. 

Torta de maíz. Ingrediente estrella de la cocina colombiana, puede abrir el banquete ya sea con una torta horneada o las deliciosas “tortas de choclo” fritas. 

Platos fuertes 

Teniendo en cuenta la hora y el carácter de la boda las opciones de primer plato pueden variar. Para las bodas en la mañana la recomendación son los tamales de masa, verduras y pollo o carne o las sopas como el ajiaco o el sancocho de carnes o pescado. Si además eligieron una decoración vintage de boda, este último plato pueden presentarlo y servirlo en ollas y recipientes de barro. 

Si la boda es en la tarde o noche pueden explorar opciones como el pescado frito, en especial la mojarra acompañada de arroz con coco, patacón y aguacate, un plato de asado a la llanera con ternera, chigüiro, pollo, cortes de carne a tu elección y una buena papa salada. 

Pueden explorar también la bandeja paisa o la cazuela de frijoles con arroz carne molida, chicharrón y plátano maduro. Servida en una vajilla llamativa y con porciones proporcionadas es una excelente manera de llevar la cocina colombiana a la mesa. 

Las salsas como acompañamiento 

Recuerden que los platos pueden estar acompañados por salsas especiales. Por ejemplo, para las empanadas o tostadas de plátano el ají de aguacate o de maní. Para las carnes, el chimichurri, para el cerdo salsa de ciruelas o de uchuvas, para ensaladas la vinagreta de mostaza, miel o cilantro. Y desde luego, el hogao colombiano, que va perfecto con –casi– todos los alimentos. 

Para la sed, para brindar…el turno de las bebidas 

Los jugos naturales de frutas tropicales de la región son una opción fabulosa. Preferir la guanábana, el mango, la piña, la feijoa y el melón es una muy buena opción para que los invitados prueben sabores distintos. Además, son perfectos si la celebración tendrá lugar en climas más cálidos. No dejen de lado las limonadas y las aromáticas que también pueden ser frutales. 

Si quieren ofrecer licores también típicos la recomendación es preferir los aguardientes regionales o tener preparaciones con licor de café o incluir cócteles como por ejemplo el ruso blanco, Monte Cristo o el Martini Moka. Otras opciones a considerar también son el refajo, el canelazo o aguardiente Sour. 

Para cerrar con broche de oro: el postre 

Para cerrar con una prueba dulce y deliciosa las opciones son igualmente amplias y para todos los gustos. Pueden decidirse entre el arroz con leche, las panelitas de coco, los dulces y cernidos de distintas frutas, el merengón con crema o una deliciosa oblea con arequipe. También bocadillo de guayaba y queso, dulce de brevas, un esponjado de café o flan de leche. Así mismo, pueden incluir ensalada de frutas diversas. 

Como ven la gastronomía colombiana es tan diversa y variada como las regiones mismas. Pueden decidirse por ese plato que les encanta desde la infancia y complementar con algunas recetas de otras zonas para darle diversidad al banquete. Sorprendan a sus invitados creando un menú impreso en la misma papelería de las tarjetas de matrimonio y ubicándolo en cada uno de sus puestos. Esto hará que sus familiares y amigos se deleiten desde antes de probar y crearán un lindo ambiente que combine perfecto con la decoración para matrimonio. 

¿Un catering que sorprenda a tus invitados? 🍽 

Te ayudamos a encontrar el ideal para tu gran día. 

Compara y pide presupuestos 

40 comentarios en "Comida típica colombiana que podrían ofrecer en su matrimonio" 

Si alguien de por aquí esta en Medellín, les recomiendo 100 % href="www.banquetesvillareal.com">Banquetes VillaReal</a> ellos se encargan de todo para tu matrimonio!! O incluso, para otros eventos... Yo no los cambio por nada, son excelentes y todo lo que yo quiero y sueño, me lo hacen realidad... La comida? Sin duda, me ha parecido la mejor para mis invitados! Para las interesadas, las invito a conocer este mágico lugar ♥ ♥ 

Enviado el 3 de Agosto de 2018 a las 17:16 Responder 

Hola linda! Me alegra que te estén gustando las ideitas de la web, te dejo estas otras para que te sigas inspirando: 

Que delicia, todo se ve super y que bueno tener siempre la cultura presente en tan importante celebracion 

Enviado el 25 de Octubre de 2016 a las 16:53 Responder 

Creo que las ideas estan geniales, super ricas y agradables para el gusto de las demas personas 

Enviado el 28 de Septiembre de 2016 a las 22:34 Responder 

Claudia 

Excelentes sugerencias!! 

Enviado el 21 de Septiembre de 2016 a las 16:59 Responder 

Hola Cristina, que bueno que lo preguntes porque tenemos varias opciones para ti!! Aquí te las comparto 

Todo lo que hay que saber sobre el banquete de boda Menú vegetariano para matrimonio Entre las opciones de menú para boda pueden incluir el vegetariano. Bien porque... 

Utilizamos cookies propias y de terceros y tecnologías similares para mejorar nuestro sitio, analizar nuestro tráfico, proporcionar funcionalidades para redes sociales y personalizar el contenido y la publicidad en función de tus hábitos de navegación, que aceptas al continuar navegando. Más información sobre nuestra Política de cookies 
</doc>
<doc id="file19529392" filename="consejos-para-casarse-en-san-andres-una-isla-de-ensueno-para-una-destination-wedding" parent_folder="Lab1" url="https://www.zankyou.com.co/p/consejos-para-casarse-en-san-andres-una-isla-de-ensueno-para-una-destination-wedding">

Usamos cookies para personalizar el contenido. Al hacer clic o navegar en el sitio, aceptas nuestra . Política de cookies 

5 consejos para casarse en San Andrés con Saiweddings: ¡una isla de ensueño para una Destination Wedding! 

5 consejos para casarse en San Andrés con Saiweddings: ¡una isla de ensueño para una Destination Wedding! 

Si estás pensando en casarte en San Andrés, estará bien que leas estos consejos de Janetthe Ordóñez, la wedding planner sanandresana a cargo de Saiweddings. 

Wedding planner 

Sponsored 

Todo el que alguna vez se ha enamorado, sabe que la facultad de escaparse del tiempo existe. Todos, alguna vez, envueltos en la agitada vida citadina, nos hemos topado con una pareja de enamorados que camina delante de nosotros y queremos empujarlos, si fuera posible, para poder seguir a nuestro ritmo. Pero el amor se siente mejor a un ritmo lento, cadencioso, disfrutable. A ese ritmo es que viven los islanders en San Andrés y es imposible negar el ambiente romántico que llena este pequeño paraíso en el atlántico colombiano. Janetthe Ordóñez es la wedding planner de Saiweddings, reconocidos y experimentados organizadores de bodas en la isla. Ella nos dio algunos consejos acerca de como casarse en San Andrés. 

1. Toma en cuenta el número de invitados 

Las destination wedding tienen, por lo regular, un número bajo de invitados. Sin embargo en Zankyou, hemos atestiguado uniones de números grandes de personas en este tipo de celebraciones. Janetthe nos explica que por encima de los 50 en la isla de San Andrés, ya puede representar un número elevado de asistentes y que si el número supera los 400, es mejor reconsiderar la idea. En el caso de las bodas grandes, la organizadora de bodas de Saiweddings recomienda hacer una visita previa a la isla para cerciorarse de la capacidad de los lugares y de detalles importantes, como los del siguiente punto. 

2. Es posible que no encuentres insumos suficientes en la isla 

Saiweddings es el tipo de empresa que se encarga de que nada haga falta en el día de tu boda. Desde el alojamiento hasta la limusina, pasando por la fotografía y la comida, todo. Pero en la isla puedes no encontrar la cantidad de insumos o la variedad de proveedores que requieres, por eso toca tener todo listo desde antes y traerlo desde el interior o contar con la excelente mano de obra del lugar. 

Flores, vasos, cuadros, la jupá para realizar tu boda en la playa, lo que sea que necesites, es mejor que lo comentes previamente con tu organizadora de bodas de la isla; puesto que por leyes de la isla, debes contar con trabajadores del lugar exclusivamente. Janetthe ha logrado organizar por correo bodas que han resultado tan increíbles como las que ves en las fotos y los novios llegan a simplemente disfrutar de su boda, sin importar que estén a 400 km de tierra firme. 

Entérate antes que nadie de lo último en tendecias para bodas 

Suscríbete a nuestra newsletter 

Empezar 

Lo de submarina no es una exageración, ya vi el video. Esta organizadora nos explicó detalles que encuentras más extensamente en la página de Saiweddings, donde también verás el video de la boda submarina, como que la boda católica requiere la licencia matrimonial de la parroquia en la que vives y que allá sólo se puede realizar dentro de un templo consagrado (no en la playa, por ejemplo), que para casarse por lo civil deberían ser sanandresanos o que lo más sencillo pueden ser bodas por lo cristiano o simbólicas. Y claro, si quieres que sea submarina, pues tendrás que aprender algo de buceo. Atención a esos detalles. 

4. Escoge bien la fecha 

El clima que oscila entre los 26 y 29 grados es la norma en San Andrés; sin embargo, como en todo lugar, hay temporadas lluviosas, temporadas más calientes y temporadas más oscuras. Janetthe nos cuenta que noviembre es un mes en el que, por ejemplo, cae la noche más pronto de lo normal y eso afectaría no solo la iluminación de la decoración, sino sus fotografías. Ella recomienda octubre y marzo como los meses ideales para la realización de las bodas. 

Por la lluvia, que suele ser el inconveniente más regular en San Andrés, no hay que sentir mayor preocupación. Un wedding planner de la talla de Saiweddings, se encargará de tener un plan B si llueve. La mayoría de locaciones en que esta organizadora trabaja: playa, cayo, club, villa, isla desierta, etc., cuentan con la posibilidad de tener en donde cubrirse de las cortas precipitaciones sanandresanas ¡y volver a la fiesta será cuestión de minutos! 

5. ¡Activa tu Island Mood! 

“Más que una organizadora, lo que quiero es ser una amiga”, explica Janetthe. Así, recomienda a los novios dejar que su organizador de bodas sea quién se encargue de todos los detalles de la boda, mientras ellos se dejan llevar por el flow de la isla. “Soy el tipo de wedding planner que termina siendo de las últimas en salir de la celebración”, explica. Su idea con Saiweddings es que pases el día de tu boda con una actitud de total tranquilidad, que lo disfrutes al máximo. Y es que si tuvieras al frente ese mar de siete colores, no querrías perder tu momento por dejarte llevar del estrés, sino llevarlo más allá de tus fotografías: en tu corazón para siempre. Eso solo se consigue teniendo la actitud de disfrutar el momento. 

Si quieres una celebración íntima, romántica o con algo de aventura, cualquiera de estas opciones te las ofrece esta preciosa isla. Además estarás apoyando los esfuerzos de la isla por la sostenibilidad ambiental y a los artesanos que Janetthe suele contratar para este tipo de eventos. ¿Qué es lo que hay en tu corazón? ¿Cómo es tu sueño? Si un viaje a una isla fuera necesario para hacerlo realidad, ¿no lo harías? Tal vez no estés tan consciente, pero tu amor se lo merece. 

Selecciona a los proveedores que quieres contactar 
</doc>
<doc id="file19529327" filename="costumbres-de-la-region-andina-y-platos-tipicos" parent_folder="Lab1" url="https://www.campi.com.co/costumbres-de-la-region-andina-y-platos-tipicos/">

¿Cómo las costumbres de la región Andina dieron paso a los platos típicos? 

09 Oct ¿Cómo las costumbres de la región Andina dieron paso a los platos típicos? 

Colombia es una tierra de cientos de sabores y aromas que encantan a propios y extranjeros. 

Pero nuestra comida típica no sería lo mismo sin el aporte del centro del país. 

Por eso, te vamos a contar cómo las costumbres de la región Andina y las condiciones propias de la zona han dado lugar a deliciosas preparaciones que puedes disfrutar en familia. 

Costumbres de la región Andina: entre biodiversidad y riqueza geográfica 

Lo primero que debes saber es que la región Andina es la más grande y poblada de Colombia (Fernández, 2019). 

Está compuesta por departamentos como Antioquia, Cundinamarca, Tolima, Santander, Boyacá y todos los del Eje Cafetero. 

Muchas de las costumbres de la región Andina están ligadas a su biodiversidad y geografía particular. 

Y es que no solamente cuenta con múltiples pisos térmicos, sino que también pasan por allí las tres cordilleras de los Andes (Marca País, 2020). 

La riqueza geográfica es sorprendente, pues el clima, las fuentes hídricas, la fauna y la vegetación brillan por su diversidad. 

¿Y cuál es el resultado? 

Una cocina en donde abundan tubérculos como la papa, la cebolla y los rábanos, y hortalizas como el apio, el pepino y el repollo (Marca País, 2017). 

Pero también tienen su espacio los lácteos y el maíz, así como las preparaciones con carne de res y cerdo. ¿Lo mejor de todo? 

Son platos que hoy puedes degustar con tu familia. 

*** 

Las costumbres de la región Andina y su legado ancestral 

Las costumbres de la región Andina también están ligadas a su historia. 

En la zona prevalece una cultura mestiza que condensa el legado indígena y la herencia española (Colombia, s. f.). 

Es así como la gastronomía preserva lo mejor de la cocina de ambas corrientes. 

Por un lado, los indígenas, particularmente los muiscas, eran consumidores de maíz, papas y guascas. 

Por el otro, los españoles introdujeron proteínas de origen animal como el pollo (Marca País, 2017). 

De esta manera la cocina se fue transformando hasta lograr, por ejemplo, un plato insignia como el ajiaco. 

*** 

Sabores y tradiciones inolvidables 

¿Te das cuenta qué es lo que hace de la comida de la zona algo tan tradicional? 

La diversidad cultural, la riqueza natural y las costumbres de la región Andina se unen para traernos a la mesa preparaciones tan sabrosas como inolvidables. 

Aquí te mencionamos solo algunas de esas delicias culinarias de la región, que se disfrutan por igual en la ciudad o en el campo al lado de toda tu familia (Ordóñez, 2019): 

Las costumbres de la región Andina hechas plato 

Como te puedes dar cuenta, detrás de la singular mezcla entre carnes, granos, tubérculos y hortalizas se esconde la magia del sabor de los platos típicos de la región. 

¿Y el toque secreto? Se encuentra en la herencia indígena y española que sazona cada una de las preparaciones que llegan a tu mesa. 

¡Y nunca es un mal momento para revivir esos sabores que tanto te gustan! 

*** 

Así que anímate a probar uno de ellos nuevamente con tu familia y vivan juntos en cada mordisco las costumbres de la región Andina. 

– Marca País (22 de septiembre de 2017). Comida Cundiboyacense, un placer para cada hora del día y de la noche. Marca País Colombia. Recuperado de www.colombia.co/cultura-colombiana 

– Ordóñez, C. (2019). Gran libro de la cocina colombiana. Colombia: Siglo XX. 
</doc>
<doc id="file19529307" filename="cuanto-cuesta-casarse-en-colombia--t44529" parent_folder="Lab1" url="https://comunidad.matrimonio.com.co/debates/cuanto-cuesta-casarse-en-colombia--t44529">

¿Cuánto cuesta casarse en Colombia? 

Buenos días queridas aminovi@s, este es un debate dedicado a todas pero en especial a las que apenas están comenzando con la ardua tarea de organizar su matrimonio ya que esta es una de las preguntas que nos hacemos por no decir que es la más importante desde que recibimos nuestro anillo de compromiso. 

En primera instancia, se debe definir el lugar y la fecha del matrimonio. Un error frecuente es no precisar desde el primer momento el día y el mes, sino señalar un momento, por ejemplo, septiembre del 2017, pero sin acordar el día oficial. Y es grave porque con suficiente antelación se debe gestionar el cupo en la iglesia, sinagoga, oficiante de bodas o con el juez en caso de que la boda sea civil. 

Así mismo, es indispensable fijar el lugar donde se realizará la recepción. Una vez se tenga esto claro, se debe establecer el respectivo presupuesto para la boda. Generalmente se recomienda contar con mínimo tres opciones comparables para escoger una definitiva. Después se puede oficializar la fecha a invitados potenciales, escoger el traje de la novia y del novio, hacer la lista de invitados, la petición de permisos en el trabajo, solicitud de vacaciones y preparación del viaje de bodas. 

Lo más económico 

Los gastos oficiales, como la iglesia, el juez, la sinagoga, etc. 

Lo más caro 

Por lo general todo es costoso por ser un evento único e irrepetible, pero dentro de lo más caro figura: 

- El vestido de novia, si es nuevo, oscila entre 1,5 y 22 millones de pesos, o más. El traje de novio nuevo está entre 1,5 y 10 millones de pesos o más. El costo varía según el material, el protocolo de la boda (si es formal, casual o de corbata negra), si es para clima frío o tropical, y si es al mediodía, tarde o noche. 

- La producción del evento, como música, luces, sonido y decoración del lugar de la recepción. 

- El licor depende de si eligen tragos para el brindis (después de la ceremonia) y para maridar la comida y el postre, además del que acompaña el ponqué. 

- La comida: el plato por persona cuesta en promedio $ 35.000, claro está se puede conseguir algunos más económicos y varia si deseamos menú completo o únicamente un plato fuerte . 

- El viaje de luna de miel. 

- Alquiler del salón desde $ 350.000 hasta $ 1’200.000, tarifa promedio. 

- Separación de iglesia o sitio de la boda, en Cartagena, mínimo por persona $ 90.000, máximo $ 100.000. 

- Maquillaje y peinado de la novia. Hay asesorías desde $ 300.000 hasta $ 1’200.000. Esto incluye prueba de maquillaje y peinado y servicio exclusivo en casa u hotel ofrecido por algunos asesores de imagen. En algunos sitios le regalan a la novia las pestañas postizas y las extensiones de pelo, y ciertos planeadores de boda regalan, como parte del paquete, maquillaje y peinado. 

Música 

- Desde $ 300.000 el montaje más sencillo, que no incluye pantallas de televisión. Otra opción cuesta $ 1’200.000, con cinco horas de programación musical, DJ, amenización con luces y montaje de escenografía (máximo para 80 personas). Si quiere más mezclas musicales, pista, mesas de invitados, salón iluminado y pantallas led, puede costarle alrededor de $ 10’000.000. 

- Si quiere presentación de trío, agrupación vallenata o artistas de género urbano, el costo oscila entre $ 300.000 y $ 1’500.000. 

- ‘La hora loca’ es una rumba temática que puede ser con carnavalito, Carnaval de Barranquilla, parranda vallenata, trío o lo que la pareja sugiera. Entre $ 20.000 y $ 60.000 por persona, incluye collares, manillas, espuma, máscaras, antifaces y/o corbatas de colores. 

Algunas excentricidades..... 

-Una maqueta o torta falsa puede costar hasta $4'000.000. Esta es muy utilizada para la sesión de fotos. 

- Contratar un grupo musical puede costar entre $ 8’500.000 y $ 70’000.000, si el artista es cotizado. El precio aumenta de acuerdo con el número de integrantes de la agrupación. Los exponentes de reguetón figuran entre los más costosos. Los hay desde $ 1’000.000 hasta $ 45’000.000. 

- El costo de las fotografías va desde $ 3’200.000 e incluye registro durante ocho horas, CD y libro de boda tamaño 30x40 cm con 100 fotos y diseño personalizado. Y puede alcanzar los 11 millones de pesos en cubrimiento de dos o más días, como sucede en algunas bodas en Cartagena. 

- La decoración y la producción del lugar no tienen límite. En espacios al aire libre y/o más exclusivos, con capacidad para más de 100 personas, puede ascender a $ 2’500.000 por persona, e incluye adecuación de baños, iluminación, sonido, plantas eléctricas, personal para seguridad y primeros auxilios. 

- El alquiler de sitios como hoteles boutique en Cartagena, para alojar invitados, puede costar entre 40 y 80 millones de pesos, mínimo cuatro noches. 

- El ponqué también tiene su costo. Los hay estándar a partir de $ 400.000, pero la maqueta o torta falsa (para la foto) oscila entre $ 1’500.000 y $ 4’000.000. La porción está en $ 25.000, en promedio, lo mismo que la porción de minicupcakes. 

- La sortija de la novia, en bodas más fastuosas, puede superar los 25 millones de pesos. Están de moda las de diamante negro. 

Así que querid@s compañer@s de la comunidad a sacar lápiz y papel para hacer presupuestos y cuentas, igual debemos tener en cuenta que estos son precios que van desde algo muy sencillo hasta algunas cosas un poco más excéntricas, todo depende del factor $$$ y de lo que cada pareja desee para ese gran día. 

Cuánto llevan en total $$ para organizar el día de la boda? y, En qué rubros llevan esa cantidad de $$ ? 

Yo llevo en total $ 7.456.000, en salón, decoración salón, centros de mesa, ponque, bouquet, azahares, decoración ceremonia, decoracion del auto, argollas, brindis, gastos oficiante de boda, gastos notariales, accesorios hora loca, dj, luces, animación, banquete, personal de servicio, lencería, coctel ilimitado, fotografia, corona pajecita. Con mi Fe acordamos que el gasto de ajuar y traje, lo asumíamos cada uno lo de cada uno, no lo incluimos en el presupuesto. 

62 Respuestas 

Hola! Hay algún foro o debate donde toquen estas mismas categorías pero con precios solo de Cartagena? 

Hola, estoy planeando mi boda, me gustaría saber donde y con quien lo hiciste, realmente esta muy económico y se ve lindo el lugar. 

Novia VIP Diciembre 2017 Bogotá DC 

Jennifer · El 9 de Octubre de 2018 a las 19:07 

Denunciar 

Verónica, la verdad para mi una organizadora está de más, si estás en Bogotá busca la casa de eventos que yo contraté, mira te puedo asegurar que son las tres B, bueno, bonito y barato, porque yo también cotice demasiado y habían cosas excesivamente caras. Se llaman eventos faraon, en mi perfil te redirecciona a la página acá en la app Y te dejo el link de la fanpage de Facebook, los recomiendo 100%. https://www.facebook.com/faraoneventosespeciales/ 

Hola Jennifer. Estoy empezando a planear mi boda y la verdad es que se me hace todo muy cuesta arriba y estaba pensando en xontratar una organizadora. Tu donde te casaste?. Me podrias dar el contacto tus organizadores porfa? 

Es verdad las bodas son costosas y pues depende total del tipo de boda que quieras. En mi caso los costos son bastante elevados por el nimero de invitados que influye total en el presupuesto. Pero nada chicas lo importante es finalmente que nos uniremos al hombre que hemos elejido para compartir nuestra vida. Un abrazo a todas😍😍😍 

Responder 

Súper Novia Noviembre 2018 Bolívar 

Melissa · El 8 de Marzo de 2018 a las 15:26 

Denunciar 

Que bueno, que bendicion todos esos regalos, la verdad casarse es costoso!! 

Gracias a Dios nos regalaron el banquete y el lugar, el vestido de novios, la fotografía y video. Nos faltá aún la boda civil, ya que es una boda cristiana y no nos cuesta nada. Decoración, argollas y recordatorios. En eso creo que nos gastaremos alrededor de unos 3 a 4 millones. La luna de miel también fue regalada. 

Novia Habitual Abril 2018 Bogotá DC 

Adriana · El 25 de Enero de 2018 a las 17:21 

Denunciar 

Hola Me voy a casar en cartagena y quisiera hacer una boda sencilla pero romántica, la verdad nuestro.presupuesto es de 10.000.000 millones para 20 invitados, quisiera saber si.puedes darme el.dato del.planeador...Gracias 

Te lo agradezco, me das mas tranquilidad, y pues en eso estoy, cotizando lugares, y claro, me sirve el dato!! 

Novia VIP Diciembre 2017 Bogotá DC 

Jennifer · El 8 de Noviembre de 2017 a las 14:50 

Denunciar 

Angélica, yo estoy ya casi a un mes de mi matrimonio, y no hemos superado los 11 millones, increíble que te hayan dicho esto. No te angusties por hacer todo tu misma si se puede y se quita del medio una planeadora que son bastante costosas, empieza cotizando muchos lugares hay de todo tipo y para todo bolsillo, y algunos tienen planes todo incluido que le facilitan a uno las cosas.Si quieres te paso el contacto de los organizadores de mí matrimonio, ellos tienen también un lugar campestre y no son tan careros!! 

Hola, Jennifer, muchísimas gracias por este artículo, yo estoy comenzando a organizar mi Boda y este artículo me servirá mucho para llevar un presupuesto claro. 

Hola, yo me siento algo confundida...tenemos con mi novio un presupuesto de $20 millones y averigue con una planeadora y me dice que mi presupuesto es muy bajo...y eso me desanimo un poco..y me da susto planear todo yo sola y que resulte mal... 

Hermosas palabras mi preciosa Patrii seguro que vas a tener un matrimonio de maravilla y como siempre lo has soñado 

Bueno la verdad yo apenas estoy haciendo los planes de mi matrimonio, y quiero que sea como Dos lo disponga la verdad es que no tenemos nada, pero Dios ha ido aparejando todo, desde el vestido hasta el lugar Dios me lo ha dado, y el abuelo de mi futuro esposo no regalará los anillos. la verdad es que no queremos gastarnos mas de cinco millones para el matri porque la verdad es que no los tenemos, y así vamos, hasta el momento no necesitamos nada mas que la aprobación de Dios. si Dios nos da la oportinidad de tener un matrimonio muy lujoso y elaborado será porque el así lo permite y si no, solo estaremos nuestros padres y mis pastores en un hermoso lugar lleno de flores y mucho amor. Dios es fiel así que tranquilas todas que nada les hará falta en su hogar. salmos 23.1. Dios las bendiga 

Responder 

Novia VIP Agosto 2018 Valle del Cauca 

Lina Marcela · El 12 de Octubre de 2017 a las 18:18 

Denunciar 

Quedé plop con esos precios. La verdad espero poder tener algo lindo, especial y como lo he soñado a pesar de mi corto presupuesto😥 

Yo también me casaré el otro año....En Cartagena es muy costoso todo. Acá le cobran a uno las cosas como si fuera turista. 

Depende de lo que quieras y donde lo quieras...Un hotel entre cuatro y cinco estrellas te puede pedir solo por el.menu 22 millones, pero hay otros muy lindo tambieb lujosos algo más económicos con menús de 10 a 15 millones. Si escoges un sitio aparte y el menú aparte pues depende de la casa de banquetes que quieras usar puede salir mas barato, en mi caso con todo lo que yo quería me salio mejor contratar todo con el.hotel y la decoración y la música aparte.... Cotiza con tiempo y vas haceindo cuentas... Hay sitios de 4 millones 7 millones tambieb depende de la cantidad de invitados que pienses tener, los salones para 100 personas o menos creo que pueden ser más económicos, ej. El museo naval, o la casa Rafael Núñez. Saludos!! 

Chicas por favor alguna cifra estimada de gastos para un Matrimonio en Cartagena, estoy cotizando y el solo salón con comida y bebidas, música e iluminación de 15 a 22 millones. 

Yo contrate un Planeador y me cubre lugar campestre, comida torta brindis, decoración sonido y cuesta 4 millones para 80 personas y pues entre vestidos y otros detalles como 1.500.000 mas. 

Nosotros hemos cotizado por un lado y por otro, buscando algo sencillo pero bonito, a veces las planeadoras cobran muy costoso su servicio, pero cada quien tiene su presupuesto, lo nuestro es de 70 invitados y nos establecimos no pasar de los $ 10 millones y buscar cosas muy bonitas, pero hay cosas que valen la pena la inversión ya que solo nos casaremos una vez, la luna de miel será algo sencillo por ahora, ya que sabemos que Dios nos va a bendecir grandemente y tendremos la oportunidad de viajar los siguientes años con tranquilidad y sin deudas encima. 

Responder 

Novia Experta Enero 2018 La Guajira 

Laura José · El 24 de Septiembre de 2017 a las 19:38 

Denunciar 

Ver mensaje citado 

No estoy diciendo que lo hagas Jennifer. Pero si leí en este debate que escribieron" " Gastar mas de un millon en un vestido de novia es absurdo" y no me pareció un comentario agradable. En mi caso y sé que el de varias novias se enamoraron de vestidos de más de eso y no nos parece una compra absurda. A eso me refiero. Abrazos y éxitos en tus preparativos. 

Responder 

Novia VIP Diciembre 2017 Bogotá DC 

Jennifer · El 24 de Septiembre de 2017 a las 17:44 

Denunciar 

Ver mensaje citado 

Hola Laura, estoy de acuerdo con tú punto de vista pero realmente acá en la comunidad nunca he visto nada de eso.... Igualmente hay formas de decir con respeto la opinión de cada una, qué no puede ser la misma de los demás, para mi algo puede parecer caro y para otras algo puede parecer muy barato, en mi caso si hay cosas puntuales que me parecen absurdas pero nunca me he referido a nadie en específico ni a nada en específico de nadie, total de mi bolsillo solo sale lo que vaya a gastar en mi boda y cada un@ sabe que quiere y debe hacer y como lo puede tener.. mi boda es muy sencilla, ninguna nunca me ha dicho cosas como las que refieres y este debate lo hice con ese sentido de tener promedios y costos tanto económicos como carisimos, pero nunca el sentido ha sido para alguien en concreto o algo en específico!! 

Responder 

Novia Experta Enero 2018 La Guajira 

Laura José · El 24 de Septiembre de 2017 a las 11:44 

Denunciar 

También creo que hay que ser respetuosos con mas decisiones que cada novia toma con su boda y su presupuesto. Si alguien decide invertir 50, millones, 100 millones, 200 y tiene como hacerlo y los hace feliz, pues muy bien por esa pareja y no hacer comentarios como " es un desperdicio de dinero" , " es absurdo" , "no hay necesidad". Porque cada quien tiene gustos diferentes y prioridades diferentes y así mismo hará su gran día. Porque tampoco estaría bien que si alguien decide gastar 3 o 7 millones, le digamos: " eso no alcanza para nada" " es una miseria". Creo que en ese aspecto le recomiendo a algunas aminovias ser respetuosas. Esta es una comunidad para apoyarnos y no para señalarnos. Abrazos de domingo! 

Hola leidy como estás espero que muy bien, permiteme presentarme mi nombre es Sheline Martinez soy planeadora y organizadora de eventos si gustas este es mi número 3045580493 podemos hablar y darte una mejor asesoria. 

Hola daniela como estás mi nombre es Sheline Martinez yo soy planeadora y organizadora de eventos, si te interesa puedes comunicarte conmigo al 3045580493 . 

Responder 

Novia Experta Diciembre 2017 Antioquia 

Elizabeth · El 24 de Septiembre de 2017 a las 09:51 

Excelente debate, nosotros tenemos hasta el momento planeado gastar más o menos 17 mill, apenas iniciando 

Elegiste . Escribe un comentario y añade más detalles a tu elección 👇 

× 

Los caracteres escritos no coinciden con la palabra de verificación. Inténtalo de nuevo. 

Utilizamos cookies propias y de terceros y tecnologías similares para mejorar nuestro sitio, analizar nuestro tráfico, proporcionar funcionalidades para redes sociales y personalizar el contenido y la publicidad en función de tus hábitos de navegación, que aceptas al continuar navegando. Más información sobre nuestra Política de cookies 
</doc>
<doc id="file19529341" filename="fiche.html" parent_folder="Lab1" url="https://www.centraldecruceros.com.co/princess-cruises/regal-princess/5217824-sa/fiche.html">

Tus escalas día a día 

Llegada 

Salida 

1 • Barcelona 

Barcelona posee una rica historia arquitectónica que va desde antiguos restos Romanos hasta los más hermosos ejemplos del Modernismo. Visita algunas de sus importantes obras como la Sagrada Familia o el Parque Güell, pasea por el Barrio Gótico y Las Ramblas o degusta su exquisita gastronomía y disfruta de sus bellas playas. 

2 • Marsella 

17:00 

07:00 

Magnificamente situada en una cala del Golfo del León, Marsella está dominada por la iglesia de Notre-Dame de la Garde. La ciudad fue fundada por los griegos venidos de Asia Minor hacia 600 antes de Cristo y fue influenciada por la cultura helénica hasta el periodo del imperio romano. Marsella siempre fue marcada por su papel de puerta de Francia. Marsella es la segunda mayor ciudad de Francia, cuenta con su propia red de metro y está dividida, al estilo de París, en \"arrondissements\". Fundada en el siglo VI, es también la ciudad más antigua de Francia. Si dirige su vista hacia Marsella desde la colina en la que se encuentra la iglesia Notre-Dame de la Garde, desde la que la Virgen observa la ciudad, tendrá ante usted siglos de historia: las ruinas del antiguo puerto; la iglesia de Saint-Victor desde la que la Cristiandad se extendió a toda la Provenza; el antiguo barrio \"Panier\" con su típica vida mediterránea; el imponente Longchamp Palace, símbolo del poder de Marsella en el siglo XIX; la catedral mayor y el impresionante bloque de apartamentos \"máquina viva\" del arquitecto Le Corbusier. 

4 • Navegación 

Las escalas de cruceros La Valeta se operan en el puerto natural de la República de Malta. En Europa, este lugar de fondeo cuenta entre los más profundos y mejor equipados. Gran PORT es viejo de dos siglos. Figura en la lista de los puertos más dinámicos en el Mediterráneo. Patrimonio mundial de la humanidad, La Valeta exhibe edificios y monumentos culturales de excepción. Los lugares que jalonan el centro urbano son pintorescos extremadamente. Un crucero La Valeta puede adornarse de una pasea sobre el Lugar San Juan o sobre el Lugar de la Catedral. Se puede por otra parte hacer la vuelta de las murallas consolidadas la Valeta para familiarizarse con su historia. Los parques públicos de la ciudad son verdaderos santuarios del descanso. El parque del AltoBarracca y el Hastings Gardens son lugares se aprovecha de una espléndida vista sobre La Valeta y las ciudades a los alrededores. 

6 • Navegación 

7 • Kotor 

17:00 

07:00 

Kotor es una ciudad costera de Montenegro con una población aproximada de 19.000 habitantes (la región metropolitana del mismo nombre alcanza los 23.481 habitantes). La ciudad mediterránea de Kotor, rodeada de una impresionante muralla, está entre las protegidas por la UNESCO. Desde 1420 a 1797 la ciudad, así como sus alrededores, pertenecieron a la república veneciana y evidentemente en la arquitectura de sus edificios. Durante esa época se convirtió en un importante centro artístico y comercial con sus propias escuelas de masonería e iconografía. Tras el Congreso de Viena, en 1815, pasó al Imperio Austrohúngaro hasta 1918, en el que pasó a Montenegro dentro del Reino de Serbios, Croatas y Eslovenos, futura Yugoslavia. En 1979 la ciudad sufrió un movimiento sísmico que dañó numerosos monumentos pero, afortunadamente, fueron restaurados durante la década de los 80. Durante los últimos años, el sector turístico ha experimentado un espectacular desarrollo 

8 • Corfú 

22:00 

08:00 

Corfú, la isla de Homere desde siempre es un encanto para los que la visitan debido a sus paisajes pintorescos y su clima delicioso. La isla fue durante largos años bajo la dominación veneciana y a continuación pasó bajo la protección britanica. Estas influencias se encuentran en la arquitectura del Renacimiento de la ciudad principal, con sus arcadas en la plaza mayor y su terreno de cricket. 

9 • Navegación 

10 • Messine 

18:00 

08:00 

Como todas las grandes ciudades de Sicilia, las origenes de Messine son controvertidas pero en todo caso muy antiguas: las informaciones seguras a este proposito dicen que el primer nombre era Zancle. Fue Zanclón que la bautizó así. No queda absolutamente nada de la Messine antigua : la unica cosa que podria atestigar de la grandeza y del orgullo de una ciudad muchas veces sometida pero nunca dominada serian algunos archivos de papel. Los habitantes de Messine sont muy religiosos y se dedican a la Madona llamada la \"dama blanca\". Esta denominación apareció después de un sitio de las armadas francesas, cuando una mujer vestida de blanco, hubiera defendido las murallas de la ciudad extendiendo una vela blanca en los bastiónes que de este modo fueron inatacables. 

11 • Nápoles 

19:00 

07:00 

En la provincia de Campania, Nápoles revela a los veraneantes de paso en Italia sus riquezas culturales, sus sitios históricos de una rara belleza y su gastronomía variada. Los cruceros Nápoles son una excelente oportunidad de descubrir el folclore y los tesoros culturales de esta que quitan ciudad italiana. El patrimonio arquitectónico napolitano cuenta entre otras cosas lo enclaustra del Clarisses y la Basílica de San Lorenzo Maggiore. El Palais Royal de Capodimonte alberga por su parte la Galería Nacional y el Museo Nacional. Se expone una espléndida colección de objetos antiguos en los lugares. Para los aficionados de turismo verde en crucero Nápoles, las excursiones con destino a los principales hogares volcánicos de la región son inevitables. La ascensión sobre los lados del Vesuvio ofrece recuerdos imperecederos. Pero para un gran número de veraneantes, el paso en Nápoles sería incompleto sin un alto en sus pintorescos albergues para probar a las más famosas preparaciones culinarias locales. 

12 • Civitavecchia - Roma 

19:00 

05:00 

El puerto de Civitavecchia es la más importante terminal marítima de Italia. Conecta en efecto la ciudad de Roma a las grandes capitales mediterráneas y a las principales ciudades portuarias de Europa del Norte. Inicio de las excursiones programadas durante los cruceros Civitavecchia, este puerto romano da acceso a una pléyade de sitios históricos difundidos a las cuatro esquinas de la ciudad. Implicando las obras del pintor Michelangelo, es una de las visitas favoritas en Roma. Emblema del patrimonio religioso de la ciudad, la iglesia San Francisco de Asís merece también admirarse. El lugar del Castellina, herencia de los Etruscos, es uno también de los lugares inevitables en crucero Civitavecchia. Para los historiadores en el alma, el Museo arqueológico nacional resulta ser un alto inevitable. 

13 • Navegación 

14 • Kotor 

18:00 

09:00 

Kotor es una ciudad costera de Montenegro con una población aproximada de 19.000 habitantes (la región metropolitana del mismo nombre alcanza los 23.481 habitantes). La ciudad mediterránea de Kotor, rodeada de una impresionante muralla, está entre las protegidas por la UNESCO. Desde 1420 a 1797 la ciudad, así como sus alrededores, pertenecieron a la república veneciana y evidentemente en la arquitectura de sus edificios. Durante esa época se convirtió en un importante centro artístico y comercial con sus propias escuelas de masonería e iconografía. Tras el Congreso de Viena, en 1815, pasó al Imperio Austrohúngaro hasta 1918, en el que pasó a Montenegro dentro del Reino de Serbios, Croatas y Eslovenos, futura Yugoslavia. En 1979 la ciudad sufrió un movimiento sísmico que dañó numerosos monumentos pero, afortunadamente, fueron restaurados durante la década de los 80. Durante los últimos años, el sector turístico ha experimentado un espectacular desarrollo 

15 • Navegación 

16 • El Pireo Atenas 

20:00 

07:00 

Dando acceso a las curiosidades de Atenas, la capital de Grecia, el Pireo es uno de los más grandes puertos del Mediterráneo, y de toda la Europa. Punto de reunión de los viajeros deseoso de descubrir los tesoros de la Antigüedad griega, constituye un lugar de paso obligatorio. En algunos minutos a pie del puerto se encuentran monumentos históricos y culturales más prestigiosos del país como la Acrópolis con sus templos, los museos en todas las clases, y también los ágoras y los teatros, cuyo Odéon de Hérode Atticus. Los pasajeros que quieren aprovecharse del crucero Pireo para descubrir Atenas fuera de sendas pegadas preferirán examinar las calles de los barrios de Plaka o Exarcheia, pasear en el único mercado o admirar el espectáculo permanente del Lugar Syntagma. Los adeptos de la compras por su parte pueden encontrar su felicidad en las calles de Kolonaki. 

17 • Kusadasi 

17:00 

08:00 

Situada en la provincia de Aydin, a 85km al sur de Esmirna, se encuentra la pequeña ciudad de Turquía Kusadasi. Cuenta con un puerto muy activo que se abre al mar Egeo y que da la bienvenida a la gran cantidad de visitantes que vienen a conocer Éfeso o la Casa de la Virgen María, que se encuentra cerca. 

Kusadasi significa literalmente "Isla de los Pájaros", y es una de las estaciones balnearias más importantes de Turquía. A pesar de que fue fundada en el 3000 a.C., la ciudad no posee ningún vestigio. Pero, eso sí, su situación geográfica privilegiada constituye un punto de partida ideal para la multitud de excursiones a lugares turísticos y arqueológicos de sus alrededores, como la iglesia de San Lena, Piene, Mileto o Dídima. La construcción Caravanserail, situada enfrente del puerto, fue construida en 1619 durante el Imperio Otomano. Posteriormente renovada en 1966, se convirtió en un hotel. La fortaleza del islote de las Palomas es del siglo XV, y está rodeada de murallas y de torres, y cuenta con una vista panorámica sobre el golfo y la región. Si quieres refrescarte un poco, en el parque acuático Adaland ?uno de los mejores del mundo?, podrás disfrutar de una gran cantidad de atracciones para todas las edades, tanto para grandes como pequeños. 

18 • Mykonos 

18:00 

07:00 

Al norte de las Cícladas, la isla de Mykonos es servida por numerosos transbordadores y buques de alta velocidad. Placa giratoria del sector marítimo en las Islas Griegas, el puerto de Mykonos facilita el servicio marítimo con las otras islas del archipiélago, el puerto del Pireo, de Héraklion y de refinó. Operativa a longitud de año, esta terminal marítima es el lugar de transición de los visitantes que desean apreciar las riquezas culturales y los tesoros naturales de la isla el tiempo de un crucero Mykonos. Entre otras cosas vestigios del pasado que debe descubrirse, los cuatro famosos molinos viento o Kato Mili constituyen un verdadero emblema. El monasterio del Panagia Tourliani - auténtico lugar de culto construye en 1542 - es también una de las etapas que deben favorecerse en la parte oriental de Mykonos. El enamorados de viejas piedras en cruceros a Mykonos no dudarán en hacer un rodeo por el lugar neolítico de Ftelia. 

19 • Katakolon 

18:00 

09:00 

Llamada la puerta de la Olimpia, Katakolon se localiza sobre la costa occidental de Peloponeso. Se trata del una de las más bonitas escalas de cruceros en Grecia. Como CAM Cruceros, algunas de las más grandes compañías proponen cruceros Katakolon, ofreciendo a los aficionados de este tipo de viaje la ocasión de hundir en el centro de las leyendas de la Antigüedad griega. Si el yacimiento arqueológico de Olimpia es el punto de órgano de un alto de crucero Katakolon, existe bien otras cosas que deben verse y hacer en la ciudad y sus alrededores. El pasea en una de las dos grandes calles principales de la ciudad es una excelente manera de apreciar la verdadera belleza y autenticidad de esta pacífica localidad portuaria. Al compás del paseo, raros son los que permanecen de mármol ante el encanto de la iglesia del pueblo y la capilla. Katakolon es también el inicio ideal para una escapada en Corinto. 

20 • Navegación 

21 • Ajaccio 

18:00 

08:00 

Es una ciudad en la que se puede percibir el orgullo de su población y cuya historia es relativamente reciente pero fuertemente rica en eventos significativos. Es una ciudad que sin ninguna duda puede seducir a todos los visitantes, gracias a su belleza, a sus panoramas magnifícos y a ciertas de sus zonas encantadoras. 

22 • Toulon 

16:00 

07:00 

Instalado en una de las más bonitas bahías de Europa, el puerto de Toulon dispone de infraestructuras que le permiten acoger los más grandes buques, y esto, en todas las temporadas. Para los cruceros Toulon con destino a la Córcega, la Cerdeña, Túnez... un gran número de pasajeros aprovechan de su tiempo libre para explorar la ciudad a su propio ritmo. Algunos prefieren descubrir la capital de la Variedad inscribiéndose a las excursiones propuestas por las compañías presentes sobre este destino: visita de la senda marina del Ámbito del Rayol, excursiones sobre carreteras turísticas como la Carretera de los pueblos encaramados, descubierta de los monumentos inevitables, incluidas la Abadía de Thoronet y la Basílica de Saint-Maximin. El crucero Toulon es también la ocasión de probar al ambiente del una de los destinos balnearios más populares de Francia: Saint-Tropez y su golfo. El patrimonio natural de la Variedad sabrá también colmar de felicidad el enamorados de la naturaleza. 

23 • Barcelona 

05:00 

Barcelona posee una rica historia arquitectónica que va desde antiguos restos Romanos hasta los más hermosos ejemplos del Modernismo. Visita algunas de sus importantes obras como la Sagrada Familia o el Parque Güell, pasea por el Barrio Gótico y Las Ramblas o degusta su exquisita gastronomía y disfruta de sus bellas playas. 

Los camarotes de Regal Princess 

Camarote estándar 

16 m2 aprox, este camarote interior bien equipado ofrece excelentes comodidades. 

Camarote balcón 

desde 22 a 28 m2, incluyendo balcón, este camarote de popa ofrece espectaculares vistas de la estela. Incluye sofá cama. 

Suite 

desde 54 a 63 m2 con balcón, la suite Penthouse cuenta con un amplio camarote y un balcón de gran tamaño orientado hacia la popa. 

Info del Regal Princess 

Peso neto : 140000 t 

Este buque conjuga tradicion y modernismo. La piscina tiene dos inmensos depósitos. La bóveda panorámica, de gran dimensión, sobre el último puente tiene la forma de delfín y alberga el casino y el club nocturno. Un atrium amplio y elegante se eleva sobre una altura de tres puentes. 

Pasaporte o documento de identidad, obligatorio en función del destino (consultarnos para más información). 

La validez del documento (pasaporte o DNI) debe ser superior a 6 meses a partir de la fecha de regreso. 

Las prestaciones incluídas 

El alojamiento en la cabina asignada durante toda la duracion del crucero 

Las tasas de embarque 

Las prestaciones no incluídas 

Los seguros de viaje (anulacion o multirriesgo )Dependiendo de lo firmado en contrato 

Bebidas no incluidas ( dependiendo de lo firmado en contrato ) 

Las excursiones facultativas 

Los vuelos y traslados. ( Dependiendo de lo firmado en contrato) 

Los servicios personales (peluqueria, masajes, medico..) 

Las propinas o tasas de servicio dependiendo de lo firmado en contrato 

Hay restaurantes de pago no incluidos en el contrato. 

Opiniones de Cliente 

Instalaciones impecables, servicio impecable, buena comida en calidad y cantidad. Dada la temperatura de la estacion en esa zona, no es casi aprovechable la instalación al aire libre, tales como piscina, juegos, etc.. 

jose guillermo B. - 09-09-2014 

fue un crucero mas del cual estoy satisfecho, todo fue muy bien, las comidas muy buenas y los camarotes perfectos lo uico que espero es que sus actividades en el teatro sean mas agradables ya que carecen de calidad en sus artistas. 

Instalaciones impecables, servicio impecable, buena comida en calidad y cantidad. Dada la temperatura de la estacion en esa zona, no es casi aprovechable la instalación al aire libre, tales como piscina, juegos, etc.. 

jose guillermo B. - 09-09-2014 

fue un crucero mas del cual estoy satisfecho, todo fue muy bien, las comidas muy buenas y los camarotes perfectos lo uico que espero es que sus actividades en el teatro sean mas agradables ya que carecen de calidad en sus artistas. 

El personal respeta los protocolos de seguridad establecidos por las autoridades 

Gel hidroalcohólico disponible en todas las áreas del barco 

Monitoreo de temperatura y salud de los pasajeros 

Suministro de máscaras para los clientes 

Distanciamiento físico : 

Respeto de las reglas de distanciamiento físico 

Barreras físicas o pantallas colocadas entre el personal y los clientes en las áreas donde se necesita 

Reducción del número de pasajeros a bordo 

Limpieza y desinfección : 

Uso de productos de limpieza eficaces contra el coronavirus: toallas, ropa de cama y ropa lavada de acuerdo con las recomendaciones de las autoridades 

Alojamiento desinfectado después de cada crucero 

Desinfección regular de las zonas comunes de los barcos 

Siempre preocupados por la calidad de nuestros servicios; te invitamos a participar en la mejora de nuestra página de internet compartiendo tu experiencia. 
</doc>
<doc id="file19529354" filename="getsemani-street-food" parent_folder="Lab1" url="https://www.foodies.com.co/experiencia/getsemani-street-food/">

Getsemaní Street Food 

COP $120.000 por persona 

Reservar 

Cartagena Compartido Max. 10 pax 2 hrs. Inglés - Español 

Disfruta los sabores del barrio donde surgió la Independencia de Cartagena, considerado por Forbes como uno de los más “cool" del mundo, mientras recorremos algunos de sus lugares famosos en Instagram. 

Getsemaní rebosa de orgullo local, sus murales gigantes por donde mires representan la historia, la gente y la cultura de la ciudad. Ese mismo sentimiento es posible comerlo en sus plazas y callejones, donde los vecinos sacan sus mesas para ofrecerte sus delicias. No te sorprendas si también los ves abriendo sus puertas o ventanas, casi siempre adornadas con pequeños avisos escritos a mano, antojándote con los manjares que preparan en sus cocinas. 

Para ellos, la música también es especial. Escucha su himno y gózate el momento si durante nuestro recorrido alguno te invita a bailar. 

Lo que vas a vivir 

Descubre dónde se esconden todos esos hermosos lugares para tomarte fotografías con murales, fondos de sombrillas, puertas coloridas o banderas de todos los países. 

Si te apetece un menú autentico, ¡lo tenemos! Arepa e'huevo, chuzo, patacón o boli son tan solo una muestra de cómo se celebran aquí las influencias que han cocinado la gastronomía cartagenera. 

La tienda más antigua de la ciudad está en el barrio. Luego de saber su historia y ver sus colores, querrás tener tiempo para tomarte otra foto y refrescarte con la cerveza favorita local. 

Nuestra aventura 

Alista la cámara para las fotos gastronómicas y los recuerdos de tu visita a 5 de las locaciones más instagrameables de Cartagena. 

Come en esos lugares que no te muestran en las guías para que cates nuestras expresiones culinarias más auténticas. 

Prueba lo deliciosas que saben las calles de Getsemaní en un paseo con ambiente caribeño y abundantes degustaciones que incluyen fruta, frituras, asado, dulce, bebidas y cerveza. 

La iglesia de La Trinidad es el monumento más querido de los getsemanicenses. Siéntate con ellos en su plaza, desde donde partió Pedro Romero con sus sueños de independencia, y llévate contigo una mirada fascinante a la vida local en este museo vivo de la cartageneidad. 

Quiénes lo disfrutarán 

A todos les encantará especialmente a foodies y viajeros con un paladar aventurero; fotógrafos profesionales y aficionados en busca de las mejores locaciones; amantes de la auténtica cocina callejera y el contacto con la gente local. 

Qué debes traer 

Mucha hambre, ropa fresca, zapatos cómodos para caminar y una cámara. Recomendamos el uso de bloqueador solar o sombrero si el clima lo sugiere. 

Restricciones: Esta experiencia está diseñada para descubrir los sabores tradicionales de Cartagena en sus preparaciones auténticas por este motivo no podemos asegurar un menú 100% apto para veganos. Para solicitar el menú vegetariano o informar las intolerancias, agradecemos notificarlo durante el proceso de reserva de la experiencia. Haremos todo lo posible para ajustarnos a tus condiciones. En caso contrario, lamentamos los inconvenientes. 

Food concierge 

Botella de agua. 

Paseo por 10 imperdibles de Getsemaní. Incluye paradas en 5 de los lugares de Cartagena más fotografiados en Instagram. 

8 degustaciones (bocados y bebidas) de la cocina cartagenera. 

Refrescante cerveza local. 

Saluda y conversa con vecinos y/o cocineros. 

Importante: 

Todas las experiencias y consumos mencionados están incluidos. Sugerimos que la comida previa sea ligera. 

Los bocados incluidos equivalen a una cena ligera. 

El paseo mezcla paradas de sal y de dulce, de bebidas frías y calientes sin respetar la estructura de un menú tradicional. 

Los consumos adicionales deberán ser asumidos por cada comensal. 

No incluye: transporte o servicios no especificados. 

Edad: Mayores de 12 años. 

Distancia: 1 km. 

Clima: Paseamos también con lluvia. Traer capa o sombrilla si el clima lo sugiere. 

Punto de encuentro: Los datos serán enviados con la confirmación de tu compra. 

Devolución 100%: Cancelación 30 días antes o más de su fecha de reserva. 

Devolución del 70%: Cancelación 29 días antes o menos de su fecha de reserva. 

Devolución del 50%: Cancelación 15 días antes o menos de su fecha de reserva. 

Devolución del 0%: Cancelación 7 días antes o menos de su fecha de reserva. 

Tener en cuenta antes de reservar su experiencia: 

Los bonos de regalo y las experiencias en línea no son reembolsables una vez comprados, así que selecciónalos cuidadosamente. Los vales de regalo se extenderán a partir de su fecha de vencimiento si envía una solicitud por escrito antes de la fecha de vencimiento. 

Si Foodies se ve obligado a cancelar un recorrido reservado, los pagos realizados serán reembolsados en su totalidad. 

Foodies opera en todo clima, aunque se reserva el derecho de alterar o modificar un itinerario si las circunstancias lo requieren. 

Nos gusta lo que hacemos 

Somos una agencia boutique concentrada en lo que nos gusta y mejor sabemos hacer: comer y crear experiencias gastronómicas; por esto Foodies no provee servicios aéreos u hoteles para que nuestra única pasión siga siendo la comida. 

Sabemos dónde comer 

Comemos en Bogotá y Cartagena 24/7 y sabemos dónde encontrar lo que estás buscando, bien sea que quieras una cena de lujo en una locación secreta, una clase de cocina a la medida o ese delicioso bocado de cocina callejera del que tanto te han hablado. 

Nos encantan los detalles 

Cuidamos cada momento de nuestras experiencias con esos pequeños detalles que sabemos hacen la diferencia y nos han llevado a lograr lo inimaginable, convertirnos en la agencia de tours gastronómicos más premiada de Colombia. 

Medidas contra el Covid-19 

Tomaremos tu temperatura y la de tu grupo antes de iniciar la experiencia. Favor usar tapabocas o mascarilla (obligatorio) y guantes (opcional). Entérate aquí como juntos nos cuidamos. 

Exención del IVA 

Todos nuestros servicios están exentos de IVA hasta el 31 de diciembre de 2021, dando cumplimiento a la exención transitoria para los servicios de hotelería y turismo que cuenten con RNT activo. 

Letra Pequeña 

• La duración de la experiencia es aproximada y puede variar de acuerdo al grado de participación de los asistentes. • Nuestras experiencias operan en los idiomas indicados en cada una. Otros idiomas pueden ser solicitados con recargo a hola@foodies.com.co • Para experiencias a la medida o en fechas diferentes a las ofertadas favor escribir a hola@foodies.com.co • Conoce nuestros Términos de compra. 

¿Quieres vivir esta experiencia? 

Write a Review 

Rate Here* 

Guardar mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente. 
</doc>
<doc id="file19529311" filename="guatape-C178" parent_folder="Lab1" url="https://viajandox.com.co/antioquia/guatape-C178">

Ciudad Guatapé Piedra del Peñol Cable Vuelo Malecón Parque Recreativo La Culebra Calle de Los Enamorados Iglesia Nuestra Señora del Carmen 

Guatapé un paraíso escondido entre las montañas, ideal para unas vacaciones inolvidables en familia y para el turismo de aventura, ofrece sorprendentes posibilidades de exploración. 

El municipio posee muchos apelativos dado su explosivo desarrollo económico, especialmente turístico, a partir del conocido "Embalse Peñol-Guatapé", situada en su territorio y la mayor de Colombia. Entre los apelativos se escucha decir "Remanso de Paz", "Corazón del Oriente Antioqueño", "Mar Interior de Antioquia". 

Uno de los principales atractivos turísticos es La Piedra o Peñón de Guatapé, un lugar maravilloso, desde su cima se puede divisar el esplendor del Embalse El Peñol Guatapé, en donde se obtienen imágenes espectaculares del paisaje. Otro sitio ideal es el Embalse de Guatapé, cuenta con muelles, donde se alquilan lanchas, motos acuáticas, bicicletas náuticas, kayak, veleros y barcos que hacen las veces de discoteca a lo largo del embalse. 

Las fachadas de sus casas son coloridas, adornadas con tradicionales zócalos, como la calle del Recuerdo. Caminar por sus pequeñas callejuelas, por su plaza central con su gran fuente, es una gratificante experiencia. 

El Parque Principal es amplio e invita a caminar. El malecón ofrece una variada oferta gastronómica y una apacible vista sobre el embalse y le da una de las mayores atracciones a este lugar: un pueblo entre montañas a orillas de un pequeño mar. 

Fecha de Fundación: 4 de octubre de 1811. 

Qué ver en Guatapé: sitios y lugares turísticos 

Turismo - Cultura 

Destacan Iglesia Nuestra Señora del Carmen, Calle del Recuerdo, Capilla de Nuestra Señora de Santa Ana, Monasterio de los Monjes Benedictinos, Monasterio Monjas de Clausura, Museo Histórico Comunitario, Parque Principal y Calle de Los Enamorados. 

Turismo - Naturaleza 

Destacan la Piedra del Peñol o Peñón de Guatapé de 200 metros de altura y con más de 650 escalones; Cable Vuelo, ubicado en el malecón e ideal para practicar canopy, con una extensión de 600 metros; el parque recreativo La Culebra, donde podrás estar en contacto directo con la naturaleza; el Parque Místico Cacique de Guatapé y por supuesto la represa, con varias marinas y muelles donde podrás rentar lanchas, pasear en barco o bicicleta marina y practicar kayak, vela o esquí acuático. 

Clima de Guatapé 

El clima es cálido y templado. La temperatura media anual es de 18 °C. 

Calendario de fiestas y eventos 

Semana Santa en Vivo - jueves y viernes Santo. Fiestas de la Virgen del Carmen - 16 de julio.- en esta fecha se reivindica la ferviente piedad. Se realiza la segunda semana del mes de julio, la consagración de Guatapé hacia la Virgen de Carmen se hizo desde la fundación en 1811 por Don Francisco Giraldo Jiménez. Fiestas de los Zócalos, el Embalse y el Turismo - octubre. Jornadas Navideñas y Fiesta de la Familia - 16 al 24 de diciembre. Carnaval de fin de año - 31 de diciembre. 

Gastronomía de Guatapé 

Comidas de Guatapé 

Bandeja paisa.- platillo conformado por arroz blanco, carne molida, chicharrón, huevo frito, patacón, chorizo antioqueño con limón, arepa antioqueña, hogao con tomate y cebolla, frijoles cargamanto, tomate rojo en rodajas, aguacate y tajadas de plátano maduro. 

Trucha.- consta del pez frito, arroz, ensalada, papas fritas, patacón, arepa y una refrescante gaseosa. 

Sancocho.- corresponde a un caldo espeso o sopa a base papa, yuca, plátano verde, zanahoria, al cual se agrega alguna carne. 

Bebidas de Guatapé 

Arequipe.- dulce tradicional a base de leche, azúcar y vainilla. 

Postres 

Pionono.- postre elaborado con masa de repostería, el cual se rellena y que se enrolla para decorarse. 

División Política de Guatapé 

Está dividido en las veredas de La Piedra, La Sonadora, Quebrada Arriba, La Peña, Los Naranjos, El Rosario y Santa Rita. 

Historia de Guatapé 

Antes de llegar los conquistadores ibéricos, este territorio estaba habitado por etnias aborígenes, algunas comandadas por un recordado cacique de nombre Guatapé. En su honor, el poblado fue bautizado de esta manera. Otro nombre que ha tenido la localidad en el pasado es “La Ceja de Guatapé”. 1714. - los indígenas de Guatapé de esta región fueron agrupados en un resguardo conocido como San Antonio de Remolinos de El Peñol. Quedaron como vestigios de su existencia algunas urnas funerarias de barro halladas en la localidad de Alto Verde, y en varios sitios arqueológicos aún no estudiados, en las veredas La Peña, La Piedra, El Roble y El Rosario. 1970. - Guatapé sufrió diferentes cambios dada la construcción de un gigantesco embalse en su territorio, pasó a ser una fortaleza turística. El gran complejo hidroeléctrico constituyó la inundación de 2262 hectáreas de tierra. 

Actividades que puedes realizar 

Fotografía | Caminata | Pesca | Kayak | Ciclismo | Canopy | Natación | Kitesurf | Picnic | Jet ski 

¿Cómo llegar? 

Guatapé es un pueblito pintoresco del departamento de Antioquia, se encuentra a 79 kms. de Medellín. Para llegar, se puede tomar el metro de esta ciudad, con dirección Norte y quedarse en la estación Caribe, en donde se encuentra el Terminal de Transporte Intermunicipal del Norte, empresas de transporte que tienen como destino al municipio: Sotrapeñol y Transportes Guatapépero, recuerde que el último autobús de retorno es el de la 5 de la tarde. 

¡Suscríbete para recibir noticias sobre turismo y ofertas exclusivas! 
</doc>
<doc id="file19529372" filename="hoteles-san-andres" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/hoteles-san-andres">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Hoteles de San Andres Islas 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés, hoteles como el Bahía Sardina, Casa Harb, El Dorado, GHL Sunrise, Lord Pierre, Sol Caribe Sea Flower, etc., ofrecen amplias comodidades y un servicio dispuesto para complacerte en cada detalle. La mayoría de ellos cuenta con habitaciones con vista al 'Mar de los siete colores' que baña Las costas de las islas de San Andrés y Providencia, otros emulan la belleza caribeña con sus comodidades de lujo. 

Estos fabulosos hospedajes pueden ser encontrados en la zona céntrica, donde quedas a unos pasos de todo; al pie de playas tranquilas y de belleza extraordinaria como el sector de San Luis o en otras que parecen zonas campestres rodeadas de piscinas naturales como el sector de El Cove. Su estratégica ubicación compite con sus costos económicos que pueden, como ya habíamos mencionado, ofrecer el famoso todo incluido. Aunque claro, los más exigentes pueden optar por hoteles de lujo, esos maravillosos lugares que ofrecen en su alojamiento, entre otras privilegiadas cosas, spa, gimnasio, comida tipo gourmet, almohadas a la carta y un peculiar contraste: la calidez de la arena de la playa y la fresca brisa acariciando el rostro con solo salir de la habitación. 

Como puedes ver, motivos de sobra hay para visitar a Colombia, alojarse a placer y conocer uno de los rincones del Caribe más extraordinarios: las islas de San Andrés y Providencia. 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529306" filename="iglesia-de-san-pedro-claver-cartagena" parent_folder="Lab1" url="http://www.cartagenacolombia.com.co/iglesia-de-san-pedro-claver-cartagena">

Cartagena 

Iglesia de San Pedro Claver Cartagena 

Cartagena tiene el poder de hacerte viajar en el tiempo, no solo sus barrios, fuertes militares, calles y murallas pueden hacerlo sino también sus iglesias. Y para la muestra un botón: la Iglesia de San Pedro Claver es, de todas las iglesias, una de las más hermosas y con más interesantes historias en su haber. 

Encontrar este imponente testimonio nunca será complicado: sus torres escoltan la gran cúpula de la Catedral, las fotos que se han tomado de éstas dos, en posición superpuesta, son más que famosas. Y como muchos otros edificios de Cartagena, la Iglesia de San Pedro Claver está construida en piedra coralina, un tipo de piedra caliza que los españoles utilizaban muy a menudo para sus construcciones y que abunda en República Dominicana y Colombia. 

Los jesuitas, que se aseguraron de su construcción ya en el siglo XVII, nos legaron esta iglesia y convento. La nave principal está presidida por un exquisito altar mayor de mármol italiano. Aquí yacen los restos del santo que bautiza este recinto sagrado, aquél que era un férreo defensor de la libertad de los esclavos del puerto, por lo que también fue conocido como el 'Apóstol de los Negros'. Además, en el piso superior hay un museo dedicado a San Pedro Claver, en el que podrás conocer un poco más de su historia, su niñez en España y su vida adulta en el Nuevo Mundo. Por otro lado, el interior de los corredores de la iglesia te interna en un claustro con un fresco y aromático patio de flores y arboledas frutales. 

Motivos hay de sobra para sacar espacio en tu agenda vacacional y visitar este recinto espiritual, bien sea que te interesen las historias coloniales, busques un silencioso lugar de reflexión y peregrinación, o tengas una cita con la historia. En cualquier caso, recuerda que no solo estarás ante una iglesia, sino ante el símbolo de una loable lucha y espacio donde habitaba una figura que realmente sabía qué era eso de tener empatía por los agraviados. El “esclavo de los esclavos”, un hombre con gran pasión por la defensa de los derechos humanos, avis rara en un mundo despiadado donde el hombre negro era la principal pieza de intercambio económico. 

cartagenacolombia.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en Cartagena. 

Cumplimos con las disposiciones de la Ley 679 del 3 de Agosto de 2001 expedida por El Congreso de la República, con la cual se dictan disposiciones para prevenir y contrarrestar la explotación, la pornografía y el turismo sexual con menores de edad. 

Cartagena Colombia es un portal dedicado a mostrar las bellezas de Cartagena en Colombia; aqui podrás encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, tours, excursiones, fotos, videos, mapas, comida tipica, restaurantes, bares, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, información de cómo llegar y cómo movilizarse en Cartagena, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, información con el clima actual, economía, historia, geografía, periódicos, emisoras radiales, medios de comunicación, indicativos telefónicos, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en Cartagena Colombia 
</doc>
<doc id="file19529363" filename="iglesia-y-mirador-san-antonio-a865711" parent_folder="Lab1" url="https://www.minube.com.co/rincon/iglesia-y-mirador-san-antonio-a865711">

10 opiniones sobre Mirador San Antonio 

Carlos Olmo 

Un parque para disfrutar de Cali desde las alturas 

Muy bien 

El skyline de Cali no es especialmente bello, pero el parque en que se encuentra la iglesia de San Antonio hacen que merezca la pena hacer la subida caminando desde el centro de la ciudad. Fui al mediodía un día de diario y no hábía apenas gente, pero me contaron que los fines de semana está lleno de gente paseando, de parejas flirteando, y de puestos de venta de comida ambulante, y artistas y titiriteros buscando unas monedas. 

La iglesia es pequeña y estaba cerrada cuando la visité no sé si en fin de semana la abren, supongo que sí. 

+3 

Like 

Victor Paz 

Realmente hay una vista bastante amplia de la ciudad. 

Muy bien 

El único defecto es que estaba con mucha contaminación, afectando un poco la visibilidad y dañando la vista. 

Like 

Lina Chilito 

Es un lugar muy romántico y pintoresco que te transmite amor 
</doc>
<doc id="file19529365" filename="lago-calima-a14957" parent_folder="Lab1" url="https://www.minube.com.co/rincon/lago-calima-a14957">

Lago Calima 

16 opiniones sobre Lago Calima 

marthadel90 

Un día que iba de paseo con mi colegio ... 

Un día que iba de paseo con mi colegio fuimos al lago calima, este es un sitio para relajarse y descansar. 

Donde podemos relajarnos con su lago y un lindo muelle. Me pareció maravilloso el sitio. 

+3 

Like 

Magnolia Serna Arias 

El 4 de Julio tuve la oportunidad de... 

El 4 de Julio tuve la oportunidad de estar allí, disfrutando del bello paisaje, donde se respira aire puro, paseo en lancha, toboganes, piscina, bailes aerobicos, etc. 

+7 

Like 

Marisol Rincón Garcia 

Lo máximo 

Excelente 

El lago Calima es uno de los sitios más hermosos del valle del Cauca por su imponente vista, el clima es delicioso y la comida típica. 

Recomendación ir al parque principal a comer fruta con helado entre una piña. 

Like 

Michael Gonzales 

Maravillosa 

Me gusto su lago, el acompañamiento de las personas que trabajan ahí, y el viaje en lancha fue una experiencia que se te quedara guardada en tu mente. 

Ahí también me gusto un hongo muy bonito que me encontré. 

Like 

MARIA FERNANDA FERNADEZ GUTIERREZ 

Ir al lago, es una de las experiencias... 

Ir al lago, es una de las experiencias mas cautivantes que se puede tener por este paraíso que es colombia. Se puede disfrutar de lancha, esquí, parapentismo y muchas atracciones mas. La vista que se tiene es inigualable y es perfecto para tomar fotos, te posa todo el tiempo. 

Like 

leidy guzman 

Tranquilo y con mucha variedad en diversión 

Excelente 

Tranquilo y con mucha variedad en diversión. 

Para niños y adultos un excelente lugar para pasar un fin de semana inolvidable, donde encontrarás mucha naturaleza y un ambiente de paz y brisa. 

Like 

LUZ CARLINA BONILLA PLAZA 

Un mundo dentro del mundo 

Excelente 

Descanso inolvidable los pensamientos quedan en la puerta, el tiempo se detuene y la experiencia de que saliste de los limites del mumdo te sorprende. 

Debes venir, es excelente para pasear en pareja. 

Excelente lugar para disfrutar del clima, posee un ambiente agradabl 

Lugar para encontrar paz y hacer deportes náuticos 

Like 

Luis Fernando Aristizabal Herrera 

Ubicado a 1.400 metros, posee temperatura muy fresca 

Muy bien 

Un buen lugar para visitar en el cual se encuentran diferentes atracciones acuáticas y deportes. 

Espectacular 

Muy bien 
</doc>
<doc id="file19529374" filename="la-loma-san-andres-lugares-turisticos" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/la-loma-san-andres-lugares-turisticos">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

La Loma - San Andrés 

Por excelencia, La Loma es el asentamiento humano de los nativos sanandresanos y, solo con mencionar esto, sobra decir que es uno de los lugares más alegres, coloridos y ricamente culturales del 'Mar de los siete colores'. Más del 10 % de la población de la isla se concentra en este bello caserío, rodeado de árboles frutales y jardines coloridos; las intensas fragancias y tonalidades tienen una sencilla explicación: la agricultura es la actividad predominante de donde se obtiene el sustento de los raizales, de suerte que el cultivo de la tierra y la plácida vida caribeña van estrechamente de la mano. 

Galería de Fotos 

Aquí, Muy cerca de la vía principal, se levantan las pintorescas casas de significativo legado arquitectónico anglosajón y caribe; una larga línea de casitas pintadas con esmero apenas son trazadas por diversas sendas. Caminos estrechos, abiertos entre la maleza y árboles frutales, trepan por las suaves pendientes, constituyéndose asíen irrechazables invitaciones para dar caminatas o recorrer los mismos en bicicleta o a caballo. 

La música cabalga sobre La Loma, las melodías caribeñas vienen de muchas direcciones, el alegre calipso, la soca y el reggae se amalgaman con la lustrosa y honesta sonrisa de los habitantes de la localidad. Aquí tambiénel góspel embarga el aire, la bella música llega desde la iglesia bautista que oficia sus servicios desde hace casi dos siglos: es la iglesia más antigua en su tipo, un innegable baluarte raizal. 

Fundada en 1847 (tras tres años de construcción) la iglesia fue literalmente traída desde Alabama para ser ensamblada en la isla. La iglesia congrega a los fieles bautistas, cada domingo sin falta, un gran número de ellos raizales, detalle destacado para hacer de esta visita una oportunidad invaluable para conocer unpoco más de la maravillosa cultura isleña. Del mismo modo, el coro de la iglesia es una estupenda entrega a la devoción y la alabanza: estas voces angelicales conceden al visitante una experiencia espiritual irrepetible. 

Reconocer La Loma es acercarse a las artesanías locales, a la historia y cultura ancestral isleña, establecer contacto cercano con un asombroso legado de costumbres traducido en la lengua, la buena comida típica y la más alegre música. Luego de un detallado recorrido por La Loma, ¿qué tal adentrarse en las formaciones naturales de San Andrés más destacadas? Cerca de La Loma los senderos naturales dirigen a Big Pond, una pequeña maravilla natural que contrasta con las tonalidades turquesas del mar Caribe. 

Ubicación 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529375" filename="la-piscinita-san-andres" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/la-piscinita-san-andres">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

La Piscinita San Andrés 

Un litoral escarpado se eleva por encima de una piscina natural de inconmensurable belleza. El cielo y el mar parecen dos espejos: el uno reflejando al otro. No se sabe entonces cuál es cuál. Aquí, el azul turquesa brilla en todo su esplendor, bajo los pies de los bañistas multitud de peces de todas las formas y gradaciones discurren a placer. Es una fantasía hecha realidad. La paciente ingeniería y la sabia arquitectura de la Madre Naturaleza han ideado una alberca marina para el deleite de locales y turistas. Si bien es cierto que no hay playa coralina (arena blanca o dorada), sus características convierten a este exquisito balneario en un imprescindible a la hora de visitar a San Andrés Isla: La Piscinita rebosa tranquilidad, belleza y la nada despreciable oportunidad para practicar a lo grande el careteo (snorkel) y de paso maravillarse con la vida y el color de las profundidades 

Tan solo llegar, todos quieren una inmediata inmersión en ese cristalino espejo marino, es entonces cuestión de tomar partido por la entrada en escena: hay quienes descenderán por las escalerillas incrustadas en las rocas, otros se deslizarán raudos y en amplia sonrisa por el tobogán, en tanto los más intrépidos darán un acrobático salto desde un trampolín a las seguras y rutilantes aguas que pueden alcanzar una profundidad de hasta ocho metros. 

Galería de Fotos 

Por último, no hay que olvidar una cámara subacuática para tomar unas fotografías que convertirán a los afortunados visitantes en la envidia de amigos y familiares. 

Ubicada al oeste de la isla, La Piscinita se consolida en uno de los planes más económicos, promete a sus visitantes diversión para rememorar por siempre. Asimismo, tampoco debe olvidarse llevar el equipo de snorkel correspondiente que se convierte en una necesidad de primera mano, ante la magnificencia de un mar que estalla en mil chispas y bajo el cual los pececillos aguardan juguetones. Pero si olvida este detalle, tampoco es para tanto: los lugareños alquilan estos equipos a precios que oscilan entre los tres y cinco dólares. 

Pero este inigualable balneario tiene más sorpresas en su haber: después de una maravillosa zambullida y de haber nadado muy cerca de bancos de peces multicolores, aquí el paladar también puede darse una gran fiesta; en lo que respecta a las buenas recetas isleñas, el visitante podrá disfrutar de delicados postres de limón y de coco, de una suculenta langosta, de una picante cazuela de mariscos, de un infalible run down o de una deliciosa sopa de cangrejo. 

Ubicación 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529393" filename="los-pueblos-mas-lindos-de-colombia-para-ir-con-tu-pareja-te-enamoraran" parent_folder="Lab1" url="https://www.zankyou.com.co/p/los-pueblos-mas-lindos-de-colombia-para-ir-con-tu-pareja-te-enamoraran">

Usamos cookies para personalizar el contenido. Al hacer clic o navegar en el sitio, aceptas nuestra . Política de cookies 

Los 25 pueblos más lindos de Colombia para ir en pareja: ¡magia, belleza y variedad! 

Los 25 pueblos más lindos de Colombia para ir en pareja: ¡magia, belleza y variedad! 

¿Conoces los 25 pueblos más lindos de Colombia? No querrás dejar de visitar ni uno solo de ellos. ¡Belleza, historia y calidez humana! 

Vida en pareja 

Recomendaciones 

¡Nuestro hermoso país Colombia! Cuenta con paisajes inolvidables, la armonía de la naturaleza que la decora y la sencillez y optimismo de su gente. Tenemos tantos lugares por conocer, que en ocasiones no sabemos ni por dónde empezar. 

Publicidad 

¿Quieres recorrer Colombia con tu pareja y conocer los pueblitos más encantadores, románticos y llenos de historias? ¡No te pierdas esta selección de los 25 pueblos colombianos más bellos! 

1. Aguadas – Caldas 

Tierra de los famosos sombreros aguadeños. Tiene un hermoso centro histórico declarado patrimonio de la humanidad. Podrás visitar el famoso Pueblito Viejo, El Museo del Sombrero y El Alto de Monserrate. No te pierdas el privilegio de admirar todo lo que este municipio tiene para tí. Qué tal si miras más información en la página de la Alcaldía de Aguadas ¡Está genial! 

2. Barichara – Santander 

En medio de la tranquilidad y la historia, este lugar de clima cálido y calles de piedra, pertenece a la Red de Pueblos Patrimonio de Colombia. Según el lema expuesto en su página oficial: Barichara es uno de los pueblitos más lindos de nuestro país. Podrás visitar hermosas iglesias, el museo arqueológico y comer las famosas hormigas culonas. ¿Ya conoces los mejores lugares para celebrar tu boda en Santander? 

3. Ciénaga – Magdalena 

Entérate antes que nadie de lo último en tendecias para bodas 

Suscríbete a nuestra newsletter 

Empezar 

Este mágico lugar está lleno de riqueza arquitectónica y natural, se caracteriza por sus casitas de madera con más de cien años de antigüedad. Sin duda alguna este municipio nos lleva al pasado, esta lleno de valores históricos, arquitectónicos y urbanos. Descubre mucho más sobre la magia de este lugar visitando la página de la Alcaldía de Ciénaga y sonríe al ver todo lo que tienen para ti. 

4. El Socorro – Santander 

Este sitio de encuentro, lleno de calles antiguas y casas pequeñitas, es cuna de las primeras fábricas de tabaco, hilos, aguardiente y cerveza. Cuenta con la Catedral Nuestra Señora del Socorro, la tercera más alta del país y la estatua en honor a Antonia Santos, heroína de la independencia. Este increíble lugar está escribiendo una nueva historia. 

5. Buga – Valle del Cauca 

Rodeada de increíbles cultivos de caña de azúcar, este hermoso lugar inspira historia y fé. Podrás visitar su concurrido centro histórico, la maravillosa basílica de El Milagroso y luego caminar por sus calles. Según lo describe el sitio web de la Alcaldía de Buga, este lugar cuenta con una tierra muy fértil y productiva, por lo tanto son pioneros en agricultura y ganadería. 

7. Guaduas – Cundinamarca 

En Guaduas, uno de los pueblos de Cundinamarca con más historia, podrás seguir los pasos de nuestra heroína Policarpa Salavarrieta, conocer su casa y deleitarte con hermosos paisajes. Según lo describe Claudia Méndez Triana en el sitio oficial de este municipio, Guaduas es uno de los trece centros históricos declarado monumento nacional en 1959 y fundado sobre el antiguo Camino Real. En cuanto a gastronomía, te recomendamos no perderte el sensacional ajiaco típico. 

8. Guatapé – Antioquia 

Este hermoso municipio está rodeado de lagos. Podrás alquilar lanchas, bicicletas acuáticas y por supuesto no te podrás perder la subida a la famosa piedra del Peñol; desde ahí podrás deslumbrar mágicos paisajes. Entre los elementos culturales más representativos del municipio están los zócalos, los cuales aún se conservan en las fachadas de las casa del pueblo. Continúa aprendiendo más de Guatapé en la página de su Alcaldía. 

9. Iza – Boyacá 

En sí, todo el departamento de Boyacá es espectacular. Queremos recomendarte este lugar de paisajes hermosos y relajantes aguas termales, donde podrás probar el famoso Mute y encontrar muchos productos derivados de la lana: ¡Una cómoda cobijita sería genial! Consulta las fotografías de los acontecimiento más importantes del municipio. 

10. Guatavita – Cundinamarca 

En este increíble lugar, lleno de mitos y leyendas, podrás encontrar la laguna sagrada donde nuestros antepasados adoraban a la diosa del agua. Según información de la página oficial de Guatavita, esta cuenta con bosques de páramo y protectores. Si deseas casarte en Cundinamarca, conoce las mejores haciendas para casarse en Bogotá y alrededores. 

11. Jardín – Antioquia 

Este particular lugar, es famoso por tener 14.000 habitantes, donde 7.000 son mujeres y 7.000 son hombres. Jardín está lleno de belleza, tradición y amor, de hecho podrás observar el campesino jardineño labrando y cultivando su suelo para el sustento de su familia. En cuanto a comida, te aconsejamos que disfrutes de una deliciosa trucha, típica de esta región. Consulta más información en la página oficial de este municipio. 

12. Honda – Tolima 

Conocida como “La Ciudad de los Puentes”. En este lugar podrás tener un contacto cultural asistiendo a eventos tradicionales como el “Carnaval de la Subienda”. Honda, se destaca también por el turismo, la pesca y la ganadería. Te recomendamos visitar la Casa de la Segunda Expedición Botánica y recorrer el Puente de Navarro. En cuanto a gastronomía no olvides comerte un delicioso plato de lechona. Descubre toda su historia. 

13. Jericó – Antioquia 

Podrás vivir todo un encuentro espiritual, pues aquí nació nuestra beata Laura Montoya. Disfrutarás de grandes montañas y podrás comprarte un típico carriel antioqueño. Según información de la página oficial de Jericó, este municipio se destaca por estar bañado por las frescas aguas del río Piedras y además cuenta con dos cerros tutelares que adornan el entorno paisajístico del casco urbano. 

14. La Macarena – Caño Cristales – Meta 

En Caño Cristales podrás ser testigo del río más hermoso del mundo. Es una alucinante explosión de colores, donde podrás disfrutar de las maravillas de la naturaleza y quedarás asombrada al ver sus miles de plantas acuáticas de diversos colores. Si deseas realizar tu boda en este lindo departamento del Meta, te recomendamos observar todo lo que necesitas para hacerlo realidad. Descubre más de su historia en la página de la Alcaldía. 

Foto Caño Cristales: Kirill Trubitsyn vía Shutterstock 

15. Marsella – Risaralda 

En medio de montañas podrás ser testigo de un inigualable lugar, lleno de casas típicas y hermosos balcones. No dejes de ir a la Casa de la Cultura, la Iglesia María Inmaculada y el Jardín Botánico. ¿Sabías además que sus tierras fueron creadas a partir de cenizas volcánicas? Esto las hace fértiles y aptas para casi cualquier cultivo, conoce más datos como estos en la página oficial de Marsella. 

16. Mompós – Bolívar 

No se equivocaba Gabriel García Márquez al describir este histórico lugar, su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Podrás disfrutar de su arquitectura clásica sevillana, sus amables habitantes y calles llenas de romanticismo. Además si te gustan los animales, podrás observar monos aulladores, ardillas, iguanas y lagartijas. Descubre más sobre la magia de este lugar en la página oficial de Mompós. 

17. Salamina – Caldas 

Aquí podrás admirar la arquitectura de las casas y haciendas cafeteras. Según lo describe la página de su Alcaldía, Salamina es llamada a nivel nacional como la “Ciudad Luz” y es reconocida como monumento nacional. En cuanto a la gastronomía podrás disfrutar de platos típicos con fríjoles, también los huevos al vapor y la macana, una mezcla de galletas de soda con leche, mantequilla y canela. ¡Imperdible! 

18. Salento – Quindío 

Este lugar decorado con nuestra Palma Nacional de Cera, está lleno de tradición y romanticismo. Podrás disfrutar del Carnaval Artesanal en la calle real y no te puedes perder la escalinata de 238 peldaños para deslumbrarte con la vista al Valle del Cocora. Descubre qué otros lugares te ofrece este hermoso municipio. 

19. La playa de Belén – Norte de Santander 

En el 2005, Belén fue declarado monumento nacional de Colombia. Es un pueblo maravilloso que te hará recordar los pesebres de navidad. Uno de los mayores atractivos que se describe su página oficial de La playa de Belén, es el Área Natural Única de los Estoraques: “incomparable trabajo de la naturaleza, inspiración de poetas, pintores y maestros de la música.” ¡Sensacional! 

20. Santa Cruz de Lorica – Córdoba 

Conocida como la “Ciudad Antigua y Señorial”. En este tesoro del caribe podrás disfrutar de las famosas fiestas de las corralejas y el festival del burro. Obviamente no podrás irte sin comprarte tu sombrero vueltiao, típico de esta región y de Colombia entera. Este municipio se destaca por tener un ambiente de paz, tal como lo simboliza uno de los colores de su bandera. Descubre su encantadora historia. 

Foto Santa Cruz de Lorica: Jess Kraft vía Shutterstock 

21. Monguí – Boyacá 

Considerado como uno de los pueblos más lindos de Boyacá, es perfecto para descansar bajo la sombra de sus grandiosos árboles. Según su sitio web oficial, es muy recomendado ir a: el Mirador de Sanoha, La caja del Rey, El Púlpito, Laguna Colorada, Laguna del Ahogado, La Cascada (lugar de peregrinación), Cueva de las Ánimas, Los Caciques y la Piedra de Santa Ana. 

22. Santa Fe de Antioquia – Antioquia 

Santa Fe de Antioquia está llena de calles empedradas, fachadas coloniales, ventanales de divertidos colores y grandes patios con palmas. Dijeron los historiadores lo siguiente: “… aquí se fundó el primer hogar antioqueño; aquí se levantó el primer templo y el primer altar para adorar al Dios verdadero”. Descubre más de su historia en la página de la Alcaldía. 

Foto Santa Fe de Antioquia: Gail Johnson vía Shutterstock 

23. Pueblo Bello – Nabusimake – Cesar 

Según lo describe la página oficia de Pueblo Bello, muchos inmigrantes de Alemania se quedaron en este hermoso lugar por la tranquilidad de sus montañas y lo suave de su clima. Este destino se encuentra sobre la Sierra Nevada de Santa Marta, es imperdible si quieres conocer las costumbres de los indígenas Arahuacos. También podrás disfrutar de un café espectacular, elaborado en esta región. 

Foto Villa de Leyva: Andrés Navia Paz vía Shutterstock 

25. Zipaquirá – Cundinamarca 

¡Una ciudad con mucha sal!, pero no por lo que estás pensando. Podrás descender 180 metros bajo tierra y hallar una iglesia majestuosa situada en el corazón de una mina de sal. Cuenta con el tren Bogotá – Zipaquirá lo que ha permitido tener un mejor acceso del turismo, además para contar con servicio cómodo, seguro y adecuado para la distribución de sal en todo nuestro país. Descubre más información en su página oficial de Zipaquira. 
</doc>
<doc id="file19529316" filename="mediterraneo-desde-genova-a-espana-portugal-y-brasil_cr518084.html" parent_folder="Lab1" url="https://www.atrapalo.com.co/cruceros/mediterraneo-desde-genova-a-espana-portugal-y-brasil_cr518084.html">

MSC Splendida 

El MSC Splendida pertenece a la clase "Fantasia" y es uno de los barcos más espectaculares de MSC Cruceros. Inaugurado en 2009 y reformado en 2017, ofrece un servicio de 5 estrellas con el MSC Yacht Club, una completa zona exclusiva con 71 espaciosas suites y servicio de mayordomo las 24 horas. Además cuenta con el Top Sail Lounge con cúpula celeste para ver las estrellas. 

El MSC Splendida se caracteriza por estar a la vanguardia de la ecología, equipado con los sistemas más innovadores para garantizar el ahorro energético y la protección del medio ambiente, bajo el título de Eco Barco. 

El MSC Splendida destaca también por poseer el completo Aurea Spa con sauna, baño turco, solárium, sala de relajación, talasoterapia, sala de masajes e hidromasaje. Completa sus instalaciones de entretenimiento con 4 piscinas, un gimnasio, pista de squash, un simaulador de Fórmula 1, The Strand Theatre, discoteca, casino y la sala de videojuegos Virtual World. 

En cuanto a restauración, destaca el Restaurante La Reggia, con porcelana refinada, vasos de cristal y cubertería de plata, ofrece cada noche un menú diferente en homenaje a una región de Italia con su cocina típica y sus vinos más célebres. El MSC Splendida cuenta además con el restaurante Villa Verde situado en la popa del barco, L'Olivo con selectas delicias procedentes de 14 diferentes países diferentes del Mediterráneo: Argelia, Croacia, Chipre, Egipto, Francia, Grecia, Israel, Italia, Libia, Marruecos, Portugal, España, Túnez y Turquía, el mexicano Tex Mex Santa Fe y la Piazzetta que es heladería, pastelería y chocolatería, al estilo de la fábrica de chocolate de Willy Wonka. 

En cuanto a bares, el MSC Splendida cuenta, entre otros, con el The Purple Jazz Bar con sus bebidas inspiradas en la música jazz: whisky, coñac, aguardiente envejecido, las mejores marcas de vodka y ginebra y tequila envejecido y el café bar L'Espresso con su interior inspirado en el chocolate. 

Génova 

Génova se encuentra en la costa oeste de Italia, en la región de Liguria. El símbolo de la ciudad es un antiguo faro llamado la "Torre Della Lanterna" (Torre de la Linterna). Cuenta además con el acuario más grande de la Unión Europea, después del Oceanográfico de Valencia. 

Qué ver: 

El barrio Boccadasse: un barrio pintoresco de pescadores. 

Piazza De Ferrari: situada en una de las zonas más elegantes de Génova, es el centro de la ciudad. 

Iglesia de San Mateo: construida entre los siglos XII y XIII por la familia Doria. Su arquitectura es de estilo románico-gótica. 

La Catedral de San Lorenzo: es uno de los monumentos más representativos de la ciudad. Reconstruida por primera vez entre los siglos XI y XII. 

Puerto de Génova: es el más importante del Mediterráneo junto con el de Marsella, donde cada año atracan miles de cruceros. 

Galería Nacional: situada en el Palacio Spinola (siglo XVI) y alberga muebles, decoraciones, pinturas y esculturas que la familia Spinola donó al Estado en 1958. 

Vía Garibaldi: antiguamente llamada la Strada Nuova, se trata de un barrio señorial nacido a mediados del siglo XVI, donde habitaba la nobleza genovesa. En este barrio se encuentra el Palacio Blanco, construido en 1565 por Niccoló Grimaldi, el Palacio Rojo, proyectado en 1671 para la familia Brignole-Sale, y el Palacio Municipal, sede actual del Ayuntamiento. 

Como curiosidad, se dice que en Génova es donde nació Cristobal Colón. 

Civitavecchia 

Civitavecchia es una ciudad y un municipio de la provincia de Roma en la región del centro de Italia, Lacio. Es un puerto de embarque o escala obligada de muchos cruceros para acceder a la ciudad de Roma. 

Civitavecchia significa "ciudad vieja" y cuenta algunos atractivos turísticos como la pequeña catedral de San Francisco de Asís que se sitúa a la entrada del paseo peatonal, junto al tradicional mercado. También se puede visitar las Terme della Ficoncella, unas termas situadas al norte de la ciudad frecuentadas por los Civitavecchiesi y los romanos. 

Nápoles 

Ciudad de arte, se abre como un anfiteatro sobre el mar y está dominada por el Vesubio, por los Montes de la cuesta, las islas de Capri, Ischia, Procida y por el Capo Miseno. Nápoles, el centro del Mediterráneo es la capital de la Región Campania y capital del Mezzogiorno de Italia. La gran riqueza histórica y artística de la ciudad recae en el paso de griegos, romanos y normandos por la ciudad. 

Su casco antiguo cuenta con 2.500 años de historia y ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. Entre sus numerosas ruinas romanas destacan las excavaciones de San Lorenzo el Mayor, que acoge parte del ágora griega del siglo V a.C y numerosos restos de la metrópolis romana. La Catedral de Nápoles, la Basílica de San Doménico o visitar las ruinas romanas de las poblaciones adyacentes de Pompeya y Herculano son otros de los atractivos de la ciudad. 

Barcelona 

Barcelona tiene personalidad propia, la ciudad respira, late, se mueve, es una ciudad para caminar, para sentir, tiene una luz especial que te envuelve. A un lado, encontramos la montaña y al otro el mar que define su carácter. La ciudad está llena de energía y la gente vive la vida en sus calles, en sus terrazas, gracias al fantástico sol que parece que nunca deja de brillar. Es el lugar perfecto para deambular y descubrir todos sus rincones y los secretos que esconde. Barcelona es única gracias a una combinación muy especial de diferentes culturas que dejan su huella en la ciudad, del mar y la montaña... Fruto de esa mezcla surgió la rumba catalana mezcla de la rumba flamenca, el rock & roll y la música cubana. Déjate llevar por su ritmo pegadizo y canta eso de Rambla pa'qui Rambla pa'lla, esa es la rumba de Barcelona... 

Palma de Mallorca 

Palma de Mallorca es la capital de las Baleares, la isla mayor. Todavía conserva intacto gran parte de su antiguo encanto: aún se pueden ver a los pescadores arreglar sus redes en el puerto o visitar los magníficos patios que se esconden en la capital balear y que han sido testigos de la historia de la isla. En una misma ciudad, se puede disfrutar de cinco playas diferentes así como recorrer la magnífica Bahía de Palma caminando tranquilamente a la orilla del mar. 

Málaga 

Pasión. Arte. Genio. Alegría. Una mezcla única que hace de Málaga una ciudad mágica. Descansa a orillas del Mediterráneo protegida por una cadena montañosa y se ha convertido en la capital del turismo de la Costa del Sol gracias al sol que permite disfrutar de la playa, de las amplias avenidas por las que pasear, de sus plazas... Y no solo eso. El carácter de sus gentes te cautivará. 

Cádiz 

Dice la canción que Cádiz es "La Habana con más salero". La ciudad se sitúa en la bahía del mismo nombre, en una península rodeada por el mar unida a la tierra por una estrecha franja. Cádiz posee un aura mística, atractiva, fascinante, casi mágica. No es de extrañar que la ciudad vibre al ritmo de las olas del mar que la rodean. 

Funchal 

Situada frente a una amplia y abrigada bahía, Funchal, la capital, concilia su vocación de estancia de turismo, con una fuerte oferta cultural reveladora de su historia, a la que no falta el brillo de las fiestas. Deléitate con los bordados y objetos de mimbre, que constituyen verdaderas obras maestras, así como el famoso Madeira, vino generoso que desde hace más de cuatrocientos años divulga el nombre y el sabor de la isla por todo el mundo. Merece la pena descubrir la isla Porto Santo, muy llana comparada con la isla principal. Te espera una extensa playa, de arenas con propiedades terapéuticas. En Vila Baleira, la pintoresca villa capital, visita la casa donde vivió el navegante Cristóvão Colombo. 

Salvador de Bahia 

En la Bahía de Todos los Santos se levanta una ciudad a la que no podrás serle indiferente. Salvador de Bahía vibra al ritmo de los tambores y la capoeira. Es pasado, presente y futuro. Sus colores y sus sabores enamoran con su clima cálido y su entorno natural. De todos los sitios brasileros es uno de los que más migración africana ha recibido y se nota. 

Su centro histórico, el Pelourinho, es la primera visita obligada. Un barrio con mucha historia que destaca por sus casas coloridas y coloniales, y por el resplandecer del arte y la cultura. Al caminar por sus calles adoquinadas presenciarás batucadas, ensayos de percusión y rituales de santería. Encontrarás diversos puertos que fueron construidos durante la época colonial para proteger la bahía. La mayoría son museos o centros de exposición que podrás visitar para viajar un poco en el tiempo. 

También, tendrás la posibilidad de conocer los dos fuertes a los costados de Porto da Barra; la única playa urbana desde la que podrás admirar el atardecer. Y decimos "admirar", porque sabemos que lo disfrutarás con todos los sentidos en esta ciudad del norte carioca en donde el mar cobra vida. 

Rio Vermelho es uno de las zonas más bohemias y el lugar preferido de los residentes para encontrarse y conversar hasta que amanezca. Es aquí mismo donde se sitúa la casa (convertida en museo interactivo), del escritor Jorge Amado, un clásico de la literatura portuguesa. Desde Bahía, podrás ir al Morro de Sao Paulo y descansar, o celebrar, en un paraíso tropical. ¡No te pierdas el alma bahiana, te contagiarás de alegría y no querrás regresar! 

Búzios 

Si te comento de un lugar que fue poblado por indios Tamoios y posteriormente por piratas franceses, que se ganó la fama mundial al recibir a Brigitte Bardot en los 60's probablemente no sabrás de qué sitio te estoy comentando pero definitivamente querrás escuchar más. Pero si te digo Buzios, de inmediato vendrán a tu cabeza imágenes de playas paradisíacas y nuestra palabra favorita del año: ''Vacaciones'', y tienes mucha razón, porque en este lugar que posee una fascinante y entretenida historia encontrarás vacaciones y de las mejores. Calificado como uno de los destinos más importantes y elegantes de Brasil, este lugar se ubica en el litoral marítimo Norte del Estado de Río de Janeiro y sorprende a todo quien lo visita por su increíble oferta hotelera y por sus cerca de 20 playas hermosas , con palmeras, aguas cristalinas y por supuesto, adornadas con muchos turistas que buscan relajarse y disfrutar de éste lugar. Además podrás recorrer las calles de este lugar, que no al azar ha sido denominado por muchos el Saint-Tropez de Brasil, debido a que aún, a pesar de la llegada de boutiques, restaurantes de nivel internacional, hoteles y locales nocturnos, no ha perdido el toque mediterráneo que introdujeron los portugueses. Si en el día Buzios quita el aliento, espera a verlo de noche. Se transforma completamente, se llena de luces, color y alegría. Miles de turistas recorren las famosas Rua das Pedras, Turibe de Farías y Orla Bardot donde encontrarás miles de bares, pubs, discoteques, elegantes restaurantes, tiendas espectaculares, callejones ocultos, y la mejor música puesta por los diversos y reconocidos dj locales y extranjeros. Ven a visitar éste lugar y diviértete sin importar tus gustos ya que Buzios tiene entretención para todos y te recibirá con encantos de sobra. Clima La temperatura promedio del año son 26°C, durante el verano el clima es más húmedo y la temperatura promedio máxima es de 30°C. Gastronomía Aparte de lo mejor del mar y las preparaciones tropicales más ricas, típicas de la cultura local, en éste lugar también encontrarás restaurantes de diferentes tipos de comida, en especial internacional, donde las carnes argentinas a la espada y todos los tipos de crepes que imagines son los protagonistas absolutos. 

Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro es una de las ciudades más famosas y turísticas de todo Brasil. Se caracteriza por sus gentes amigables, su gastronomía variada donde abunda la carne y los frijoles, sus riquísimas caipirinhas y su gran diversidad cultural, haciéndolo uno de los destinos más únicos e incomparables de todo el planeta. 

¿Cómo llegar? 

Rio de Janeiro cuenta con dos aeropuertos: el Galeão y el Santos Dumont. El primero se utiliza más para vuelos internacionales, mientras que el segundo se usa más para vuelos nacionales. 

Una vez allí, el taxi es una de las mejores opciones para moverse, aunque es la más cara, también es la más ágil y segura, sobre todo si viajas con objetos de valor. También existen dos líneas de metro que son pequeñas, pero si coinciden con tu recorrido, es un medio recomendable. 

Sin embargo, el coche también puede ser una buena opción, siempre y cuando tengas en mente desplazarte a playas cercanas. Por el centro es imposible, porque no hay mucho sitio donde aparcar. 

¿Qué ver y qué hacer? 

La populosa ciudad de Río de Janeiro, situada a orillas del mar y rodeada de montañas, cuenta con magnificas playas y bahías. La Sierra da Carioca divide en dos la ciudad. 

Dando un paseo por el centro de la ciudad se llega a la Plaza Floriano, con sus bares y terrazas. En esta plaza se encuentra el Theatro Municipal, sede de la ópera y la orquesta de Río. También se puede visitar el Museo Nacional de Bellas Artes, situado en la avenida Rio Branco. Resulta interesante el convento de Santo Antonio, en el que se encuentra la iglesia más antigua de la ciudad o la Catedral Metropolitana. Un paseo a lo largo de la Rua da Carioca permite detenerse a comprar en sus tiendas. 

El Museo Nacional está situado en el antiguo palacio de los emperadores del Brasil. Se trata de un museo de historia natural y contiene piezas curiosas como fósiles de dinosaurios o un gran meteorito. El Museo de Folklore Edson Carneiro presenta muestras de arte popular. Pero si hay algún elemento de la ciudad que no deja de ser visitado por ningún viajero es el Pan de Azúcar, se puede subir a la cima de esta famosa y curiosa montaña y disfrutar de las espectaculares vistas sobre la bahía de Guanabara. 

El Parque Nacional de Tijuca está situado en la Sierra da Carioca, que divide en dos la ciudad. En él se encuentra el Corcovado, una montaña de unos 700 metros en cuya cima hay una estatua, de unos treinta metros, del Cristo Redentor, que se ha convertido en el símbolo de la ciudad. 

Otro elemento que ha hecho famosa la ciudad de Río son sus playas; las más conocidas son la de Flamengo, Botafogo, Copacabana (la más concurrida), Ipanema, y Barra da Tijuca. 

Fechas Importantes 

¡Contágiate de la alegría que transmiten las fiestas de Río de Janeiro! Para empezar el año, se celebra la fiesta regional de Santo Amaro en Campos de los Goytacazes (Río de Janeiro). Se celebra en enero con una misa y también una curiosa representación de la lucha entre moros y cristianos. A finales de febrero y principios de marzo, viene el Carnaval de Río, una de las fiestas más importantes a nivel mundial. Durante 5 días, tanto de día como de noche, se dan cita bandas, grupos y escuelas de samba. 

Y en junio, se celebra la Fiesta del Divino Espíritu Santo, una mezcla de manifestación religiosa y profana, con procesiones y danzas folclóricas portuguesas. Durante el mismo mes, se celebran las Fiestas Juninas, que coinciden con el solsticio de invierno. Es un fiesta principalmente rural y se festeja con deliciosas comidas, música tradicional, fuegos artificiales y bailes típicos alrededor de fogatas. 

Otra fecha importante es fin de año:en esta ocasión la población va vestida de blanco y, en la orilla del mar, a media noche, empieza el espectáculo de los fuegos artificiales. 

Compras 

Lo mejor de ir de shopping en Río de Janeiro es que hay muchas posibilidades. Desde los típicos centros comerciales hasta mercados ambulantes. Los mercados ambulantes se montan unos días en concreto en diversos puntos de la ciudad. Allí puedes comprar cantidad de cosas, desde frutas y verduras, dulces típicos o incluso artesanía. El más conocido es la Feria Hippie de Ipanema que se pone en marcha todos los domingos desde la mañana temprano hasta el atardecer. 

En cada barrio encontrarás zonas y centros comerciales, pero si quieres hacer compras baratas, lo mejor es que te dirijas al centro. Allí encontrarás diversas zonas comerciales con ofertas más económicas, pensadas para los propios habitantes de la ciudad. 

Gastronomía Típica 

Río de Janeiro es considerada como una de las ciudades más completas a nivel gastronómico. Podrás disfrutar de sabrosos y exóticos platos de la cocina típica brasileña como la feijoada que es una especia de cocido de feijão (frijoles) con carne seca de cerdo, que se sirve con arroz, farofa, naranja, etc. La farofa es harina de mandioca, que también es muy típico como acompañamiento de diversos platos en Brasil. 

El churrasco es otro de los platos estrellas. Se trata de carne a la brasa, es decir, es lo que nosotros llamamos habitualmente barbacoa o torrada. 

Tampoco puedes dejar de probar el queso coalho, que se sirve en brasas, la tapioca, el munguzá (papilla de maíz con trozos pequeños de coco) o el pirarucu (pescado cocinado con leche de nuez). En cuanto a la bebida, obviamente, la caipirinha es la más habitual, así como también la água de coco, que alivia muchísimo el calor. 

Clima 

El clima de Rio de Janeiro es de tipo tropical atlántico, con veranos cálidos e inviernos suaves. De hecho, las temperaturas fluctúan entre los los 4,8°C en los mese de julio y agosto, hasta los 35° en diciembre, enero y febrero, aunque a veces pueden subir hasta los 37°C. Recuerda que al estar en el hemisferio sur, las estaciones son al revés de las nuestras. Los meses de septiembre y octubre es cuando hay mayor cantidad de precipitaciones. 

Información útil 

La moneda de Brasil es el Real. Encontrarás diversas oficinas para cambiar la moneda en la ciudad, aún así en muchos establecimientos podrás pagar en tarjeta de débito y de crédito, si lo prefieres. No obstante, será necesario que tengas efectivo para poder comprar los billetes de transporte público o para la venta ambulante. Los billetes suelen aparecer en las cantidades de 1 (verde), 2 (azul), 5 (purpura), 10 (rojo), 50 (marrón) y 100 (turquesa), mientras que las monedas son más difíciles de distinguir. Los valores son de 1, 5, 10, 25 y 50 centavos. 

En cuanto a los visados, son muchos países los que no necesitan visado para entrar en el país, siempre que su estancia sea menor a 90 días. Entre estos países se encuentran el Reino Unido y demás países de la UE. Los ciudadanos de Australia, Nueva Zelanda, Canadá y los Estados Unidos sí necesitan tener visado para entrar en el país. Por otro lado, los pasaportes deberán de tener una validez mínima de 6 meses a la hora de entrar al país y deberá de mostrar billete de salida del país. 

El precio incluye 

El crucero seleccionado en el camarote de la categoría elegida y en régimen de pensión completa. 

Entretenimiento a bordo (consulta las actividades especiales). 

Agua (no embotellada) café y zumos en determinadas áreas del barco. 

Tasas de embarque (incluidas en presupuesto final). 

Acumulación de puntos MSC Club, para disfrutar de más ventajas en próximos cruceros. 

El precio no incluye 

Tasas de servicio o propinas (aproximadamente 10-12 dólares por noche por persona). 

Los vuelos de ida y vuelta al puerto de embarque o desembarque. Puedes reservar en nuestra pestaña de vuelos los que mejor se ajusten a tu crucero. 

Bebidas alcohólicas, cerveza, vino, helados de marca, refrescos y agua embotellada. 

Tratamientos de belleza. 

Excursiones en tierra. 

Suplemento en los restaurantes de especialidades. 

Documentación 

Es imprescindible realizar la reserva o compra indicando los nombres y apellidos exactamente igual que en el pasaporte, que a su vez debe tener una vigencia mínima de 6 meses. 

Los pasajeros deben estar en posesión de la documentación exigida (pasaporte, visado, cédula de identidad) por las leyes de los países a/desde/o/a través de los que se vaya a viajar. El pasajero es el único responsable de tener la documentación adecuada para viajar y no tendrá derecho a recibir ningún reembolso en caso de que le denieguen el embarque por no presentar los documentos exigidos. 

En caso de existir tarifas especiales para novios, es necesario acreditar certificado para disfrutar de estos precios. 

Notas importantes 

La edad mínima para viajar es de 6 meses. Se considera mayor de edad a los 18 años. 

En el caso de haber seleccionado la opción con vuelos, el suplemento de los mismos se mostrará en el presupuesto final. 

Una vez confirmada la reserva, la modificación o cancelación conllevará gastos por parte de la naviera (a consultar) 

Es responsabilidad del cliente informarse sobre el idioma oficial a bordo de la naviera. Esta información la puede consultar a nuestros agentes por teléfono. 

Todos los itinerarios están sujetos a cambios sin previo aviso. Confirma tu itinerario antes de comprar el crucero. 

Se recomienda presentación 4 o 5 horas antes en el puerto de embarque el día de salida. 

Estamos consultando la disponibilidad para la selección que has realizado 

Precios y disponibilidad 

1 

Seleccionar fecha y pasajeros 

Precios por persona en ocupacion doble. 1599920$ de Tasas y propinas no incluidas. 

Seleccionar fecha y pasajeros 

Precios por persona en ocupacion doble. 1599920$ de Tasas y propinas no incluidas. 

*Precio final sin aplicar posibles descuentos de niños 

Precio sin vuelos incluidos. Consultar el precio de los vuelos en el apartado de presupuestos. 

#mensaje_navegador_desactualizado||Tu navegador (Internet Explorer) no está actualizado. Tiene conocidos fallos de seguridad y podría no mostrar todas las características de este y otros sitios web. Puedes probar con Chrome, Firefox u Opera 
</doc>
<doc id="file19529310" filename="mesa-de-los-santos-que-hacer-como-llegar" parent_folder="Lab1" url="https://viajala.com.co/blog/mesa-de-los-santos-que-hacer-como-llegar">

La Mesa de Los Santos, un destino imperdible en Santander 

Viajala>Blog>La Mesa de Los Santos, un destino imperdible en Santander 

Santander es uno de los destinos más populares del país debido a sus pueblos patrimonio y a la posibilidad que brinda de practicar deportes de aventura. Sus opciones van desde visitar Barichara, el Cañón del Chicamocha y San Gil, hasta disfrutar de sus páramos y deleitarse con sus increíbles paisajes. 

Sin embargo, existe un destino en Santander un poco olvidado por el turismo, pero que posee una increíble oferta: La Mesa de Los Santos 

La Mesa de los Santos es una meseta ubicada en el municipio de Los Santos, y es uno de los destinos favoritos de los bumangueses para pasar un fin de semana en familia y en pareja. Su oferta turística va cada vez más en ascenso, por lo que no es de extrañar que en un par de años se convierta en uno de los grandes destinos para conocer en Santander. 

Así que, si eres de los que ama descubrir nuevos destinos para visitar en Colombia, hoy queremos contarte todo lo que tienes que saber sobre la Mesa de Los Santos para que vayas a visitarla cuanto antes. 

Cómo llegar a la Mesa de Los Santos 

La Mesa de Los Santos está ubicada a 40 minutos del casco urbano de Bucaramanga, en el municipio de Los Santos. Para llegar por transporte público, debes irte hasta la Cra 16 # 24 - 50 y tomar el bus de la flota Cáchira, el cual se dirige hasta el municpio de Los Santos, pero primero pasa por la meseta. 

Otra opción es visitar el Parque Nacional del Chicamocha, y comprar la entrada que incluye el acceso al teleférico, el cual atraviesa todo el cañón y te deja en la estación Mesa de Los Santos. 

Qué hacer en la Mesa de los Santos 

Depende del tipo de viaje que esté realizando, las opciones en la Mesa de los Santos varían bastante. Estas son las más populares: 

Disfrutar de la Estación Mesa de los Santos 

Esta estación pertenece al Parque Panachi, tiene una plazoleta donde se realizan presentaciones en vivo y está rodeada de restaurantes para que disfrutes de la tradicional gastronomía santandereana. Así mismo, podrás disfrutar de una vista privilegiada del famoso Cañón del Chicamocha. 

Conocer el Centro Cultural Mi Colombia Querida 

Mi Colombia Querida es un centro turístico construido al estilo de un pueblo típico santandereano. Está rodeado de locales de artesanías y souvenirs, posee restaurantes, una iglesia, un salón de eventos y un museo dedicado a los Guane. Es uno de los lugares más visitados por los santandereanos que pasan sus ratos libres en la Mesa de Los Santos. Entre otras cosas, podrás acampar, montar a caballo, disfrutar del Parque Natural, de canchas múltiples y mucho más. 

Recorrer el Mariposario Mauricio Babilonia 

El mariposario Mauricio Babilonia es el único mariposario a cielo abierto del país, y de los pocos que hay en el mundo. Fue construido de manera estratégica para generar un ambiente óptimo y agradable las mariposas, de manera que quieran quedarse en él. 

El Mariposario está ubicado a un costado de Mi Colombia Querida, y el recorrido tiene un costo de $8.000 para adultos, y de $3.000 para niños menores de 5 años. 

Disfrutar del Mercado Campesino 

El Mercado Campesino es un lugar en donde los habitantes del municipio y de la Mesa, comercian sus productos. Desde deliciosa comida típica santandereana, hasta productos artesanales y de origen internacional, allí vas a poder probar lo mejor de la gastronomía del departamento. 

Hacer caminatas naturales 

La Mesa de Los Santos está rodeada de cascadas y senderos en los que es posible caminar y disfrutar del paisaje. Entre las opciones favoritas por los viajeros que ya la han visitado están el Salto del Mico y la Cascada Santa Rita. 

Degustar el mejor café orgánico del mundo. 

Muchos expertos cafeteros consideran que el café que se cultiva en la Mesa de Los Santos, específicamente en la Hacienda el Roble, es el mejor café orgánico del mundo. La Hacienda ofrece recorridos guiados desde $15.000 para conocer todo el proceso de siembra y cosecha del café. 

Así mismo, justo al lado hay una cafetería donde podrás degustar una taza de café y comprobar por tí mismo la calidad de su sabor. Y, si te queda gustando, comprar una bolsa para llevarla a tu casa. 

Anímate a disfrutar estos nuevos destinos emergentes y re descubre tu territorio. 
</doc>
<doc id="file19529280" filename="municipio-belmira" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-norte/municipio-belmira/">

Belmira 

El origen de su nombre es portugués y deriva de “Bello Mirar”, que quiere decir bello paisaje. Su clima frío y su cielo gris producen una mágica sensación a los caminantes que recorren sus rutas ecológicas. Visitar a Belmira es buscar la tradicional trucha arco iris que históricamente ha poblado sus ríos y hoy también es cultivada en estanques, junto a la trucha gold o trucha dorada. Su lugar de ensueño: el Páramo de Belmira, una reserva ecológica llena de especies endémicas, animales y plantas que conviven a escasos minutos del casco urbano. Este municipio es un tesoro ecoturístico en el Norte de Antioquia. 

Belmira. Iglesia 

Los primeros pobladores de Belmira fueron los indios Nutabes. A la llegada de los conquistadores españoles estos indígenas, debieron librar grandes luchas tratando de evitar que los despojaran de sus territorios, de sus pertenencias e inclusive hasta de sus mujeres. 

Inicialmente se le llamó Petacas, debido a que los indígenas utilizaban unos recipientes de cuero llamados petacas para acumular y transportar el oro. Su actual nombre, Belmira, se debe a que el de petacas se escuchaba feo, en cambio Belmira, de origen portugués, significa bella mira o bello paisaje, haciendo honor a la panorámica que presente esta región. 

Entre los fundadores de Belmira se mencionan algunos señores de apellidos Villas, Londoño, Posadas y Gutiérrez. Don Francisco de Villa y uno de sus hermanos se tienen como los verdaderos fundadores de este Municipio. 

La abundancia del oro logró la conformación de caseríos muy cerca de las minas, a orillas de Río Chico. 

En 1814 es erigido como Municipio. Fue el 20 de agosto de este año, cuando el Superintendente, Doctor Lucio de villa decretó dicha erección, cambiándole el nombre de Petacas por el de Belmira, ya que el de Petacas era desagradable y en cambio Belmira, de origen portugués, significa bella mira, bello paisaje. 

Generalidades del Municipio de Belmira, 

Antioquia 

Fiestas 

Fiestas de la trucha el primer fin de semana de diciembre de cada año son el máximo evento cultural, deportivo y recreativo de los belmireños. Se vienen celebrando anualmente desde 1.987. Como atractivo tiene el Concurso Nacional de pesca de Trucha Arco Iris en las limpias aguas del Río Chico. 

Jornadas culturales, la semana del 20 de agosto, cuando celebramos el cumpleaños municipal. 

Fiestas Patronales de Nuestra Señora del Rosario en octubre. 

Semana Santa. 

Fiestas de la Virgen del Carmen en julio.Además, se tienen las celebraciones del día de la mujer, del niño, del adulto mayor, de la madre, del campesino, del maestro 

Economía 

La Ganadería de leche, es el principal producto de la economía Belmireña, con una producción de más de 200 mil litros de leche diarios. En segundo renglón la papa y le siguen la trucha, y cría de cerdos. 

Potencialidades: Turismo Ecológico 

Empresas de Productos y Servicios en Belmira, Antioquia 

Sitios Turísticos en Belmira 

Antioquia 

Flores de los jardines de Belmira 

Páramo Santa Inés. Allí encontramos sitios de espectacular belleza como las lagunas de Sabanas y El Morro, Fraylejonales y vegetación endémica. Zona apta para caminatas ecológicas y excelentes miradores panorámicos. 

Cascadas: las Golondrinas, Montañita, El Yerbal, entre otras. – 

Miradores turísticos: El Alto de la Virgen (Vía Belmira-corregimiento de Horizontes de Sopetrán), Alto de Sabanas, Morro Tusa, Alto de Arenas, etc. 

Sendero Ecológico para interpretación ambiental. Es un sendero dirigido a la zona de páramo, en el que encontramos miradores varios y una cabaña en la parte alta, para albergar hasta 15 personas. 

Río Chico. Margen izquierda del casco urbano. En sus orillas encontramos zonas aptas para acampar y pescar, pues sus aguas son ricas en trucha arco iris. Es el escenario donde se realiza el Concurso Nacional de Pesca, en el marco de las Fiestas de la Trucha. 

Templo parroquial: de estilo gótico, donde podemos apreciar imágenes patrimonio cultural de los belmireños. 

Parroquia “Nuestra Señora del Rosario”: Fue creada en 1824, siendo su primer párroco el presbítero Gregorio Builes. 

El Cementerio – Jardines de Paz. Solo posee bóvedas, no tiene la posibilidad para enterrar cuerpos bajo tierra, no se admiten flores y las tumbas sólo llevan el nombre, una cruz y un número. 

Truchera San José. 

Ubicada en la vereda Santo Domingo a 6 kms. de la cabecera municipal, tiene lagos para pesca deportiva, restaurante, bar y zona de camping. Tel. 301 637 14 18. 

Grutas San Miguel Arcángel en la Vereda Zafra. 

Belmira en Fotos 

Empresas de Productos y Servicios en Belmira, Antioquia 

Falta actualizar 

Hoteles en Belmira 

Hotel Belmira Plaza, 

Cómodas habitaciones con baño privado. Calle 21 Nro. 17-42 —-Tel. 867 40 94 , Celular 312 239 03 86 

Restaurantes en Belmira 

RESTAURANTE AMUBEL 

Tel 867 43 78 —- Parque principal. 

RESTAURANTE DOÑA TERE 

Calle 20 Nº 20-47 Segundo piso, Parque Principal – -Teléfono: 314 78259320 

RESTAURANTE RICURAS MECA: 

Cra. 21 Nro. 19-56 Tel. 311 376 39 54 

Relieve 

El municipio de Belmira presenta una topografía quebrada, debido a que es atravesado por la cordillera central del sistema andino con sus ramales de sabanas por el oriente y Santa Inés por el occidente. Cuenta con varias alturas que sobrepasan los 3.000 metros de altura sobre el nivel del mar. 

Cultura 

Como dependencias de la Casa de la Cultura “Norberto Arias Barrientos” funcionan la Biblioteca, la Sala de Lectura Infantil, Sala de Sistemas, Teatro Municipal, Escuela de Música, Escuela de Danzas y Taller de Artes Plásticas. Igualmente se mantiene activo el Consejo Municipal de Cultura y tres monitores prestando sus servicios en las áreas de danza, música y artes plásticas. También se dan los cine-foros, tertulias, capacitaciones varias, servicio social de los estudiantes. 

Hidrografía 

El Municipio hace parte de la cuenca del río Grande el cual integra el Complejo Hidroeléctrico Río Grande II que genera energía y abastece de agua potable a varios acueductos y a su vez oxigena el río Medellín, aumentando su caudal para el Proyecto Porce II. 

Belmira se destaca por su riqueza hídrica, en su territorio nacen tres fuentes hidrográficas importantes que son Río Chico, Río San Andrés y las quebradas Quebradona y Candelaria que, al unirse, forman el río Grande. 

Existen además dos lagunas situadas en zona del Páramo Santa Inés, denominas Laguna de Sabanas y Laguna del Morro. En ésta última nacen las quebradas La Concha, Quebradona, Nuevo Mundo y la María. 

Traje Típico 

La Ruana. La ruana es un abrigo suelto sin mangas en forma de capote fabricado de manera artesanal que se usa encima de otras prendas, el cual tiene forma cuadrada o rectangular y que en el centro posee un agujero para pasar la cabeza. La ruana constituye una de las prendas más tradicionales de Belmira y del departamento de Antioquia, especialmente para protegerse contra el frío. 

Información 

ALCALDÍA: 

Cra. 21 Nro. 19-4, Conmutador 867 40 30 

POLICÍA: Tel. 867 40 40 

Hospital “Nuestra Señora del Rosario” Tels. 867 41 47 

Casa de la Cultura Biblioteca Pública Municipal “Norberto Arias Barrientos” 

Transporte 

EXPRESO BELMIRA – 

Cra. 20 Nº 20-42 — Parque Principal 

Teléfono: 867 40 33 – – Celular: 313 647 68 69 

Medellín – Tel. Taquilla Terminal del Norte – – 230 93 93 

Expreso Belmira es la empresa de transporte de pasajeros que cubre las rutas desde y hasta Medellín, al igual que atiende a los municipios de Entrerríos y San Pedro de Los Milagros. 

Distancia a otros municipios: 

Belmira-Santa Rosa de Osos, 60 km 

Belmira-San Pedro de Los Milagros, 24 km. 

Belmira-Entrerríos, 40 km. 

Belmira-Sopetrán, vía directa por el corregimiento de Horizontes, 29 km., solo esta vía se encuentra sin pavimento, las demás si, y son de buenas especificaciones. 

Ruta: Medellín, San Pedro de los Milagros, Belmira 

Límites del municipio: Limita por el oriente con Santa Rosa de Osos y Entrerríos; por el occidente con Sopetrán, Olaya, Liborina y San Jerónimo; por el norte con San José de La Montaña y por el sur con San Pedro de los Milagros. 

División Político – administrativa.: 

El municipio está conformado por: la cabecera municipal, un corregimiento (Labores) y 14 Veredas (Amoladora, Zancudito, Playas, Zafra, La Miel, La Salazar, Santo Domingo, El Yuyal, Río Arriba, San José, Quebraditas, Candelaria, Playitas y el Valle). 

En la zona urbana encontramos los barrios Tierra Dura, Marquetalia, El Carmen, Los Tambores, Porvenir, Buenos Aires, Tacamocho, María Auxiliadora, Los Azucenos, y la Aldaña. 

Comunicaciones 

Iglesias 

Mapa de Belmira 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Dependencias del Municipio de Belmira, Antioquia 

Falta actualizar 

Municipio, Empresas de Servicios y Productos, Hotel en Belmira 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529281" filename="municipio-carolina-del-principe" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-norte/municipio-carolina-del-principe/">

Carolina del Príncipe 

Carolina del Príncipe, este municipio es conocido por sus balcones, coloridos, por lo general adornados con flores. Recibe el apelativo de “Jardín Colonial de América” y es su parque, sin duda, uno de los más lindos de Antioquia. Desde hace pocos años le ha apostado también al ecoturismo y al turismo de aventura, con mucho éxito gracias a su riqueza natural y a lugares como los embalses de Troneras y Miraflores. 

Generalidades del Municipio de Carolina del Príncipe, 

Antioquia 

Fiestas 

Semana Santa. 

Exhibición Equina, junio. 

Festival Nacional de Danzas, agosto. 

Fiestas Patronales de San Rafael, octubre. 

Festival de los Balcones, segundo puente de noviembre. 

Fiestas Patronales Inmaculada Concepción “Virgen de la Conchita”, primera semana de diciembre. 

Día del Campesino. 

El Festival de Balcones es la fiesta más emblemática del municipio, se realizan cabalgatas, concursos de pesca deportiva, tablados populares, desfile cultural, exposiciones, concurso de balcones y concurso de sancochos. 

Epígrafe 

Verso o oesía dedicada al Municipio de Carolina del Príncipe. 

Gentilicio 

Carolinitas. 

Apelativo 

“Jardín Colonial de América”. 

Cuando se habla de Carolina del Príncipe, es presentar uno de los pueblos más lindos de Antioquia al cual llaman sus hijos y forasteros “Jardín Colonial de América”; se empezó a nombrar este apelativo desde el año 1966; cuando en la época Colonial llegó a nuestro municipio un gobernador, que al ver tan majestuosa arquitectura y diseño, no dudo en darle a esta tierra un apelativo de nombre sonoro y de gran valor se le llama Jardín, por el clima que es apto para el cultivo de flores, y Colonial, por sus balcones y calles empedradas de estilo colonial; y por las casas espaciosas cuyas edificaciones se construyeron alrededor de patios amplios, con doble propósito de airear el ambiente y aprovechar al máximo la luz natural; sus casas construidas de tapia y sus aleros donde se pueden inspirar los poetas para cantarle a su estirpe de ancestro castellano. 

Cumpleaños 

Fecha de fundación: 01 de enero de 1787 

Fecha de erección como municipio 1814 

Economía 

Actividad Industrial: Madera, generación de energía eléctrica 

Actividad Ganadera: Ganadería doble propósito y Porcino. 

Actividad tradicional: Lecherías, Pisciculturas, Gallinas, Maíz, Fríjol, Plátano; Gulupa, Tomate de aliño y Ebanistería. 

Actividad turística: Turismo colonial, cultural y arquitectónico en el casco urbano, en la parte rural gran riqueza en recursos hídricos (Embalses Miraflores, embalse troneras, rio Guadalupe), fauna y flora, cuenta con gran cantidad de senderos ecológicos, y lugares propicios para el turismo de aventura y el ecoturismo. 

Personajes 

Fundador: Juan Antonio Mon Y Velarde, oidor, visitador y Gobernador de Antioquia 

Comisionado Pedro Rodríguez Zea. 

Los personajes más destacados del municipio son: 

Dr. Baltazar Botero Uribe: impulsor del ferrocarril de Antioquia, gobernador de Antioquia en 1889-1892, magistrado de la Corte Suprema de Justicia. (1838 – 1930).Colaboro eficazmente en los periódicos de la época como columnista, como fundador y como director, algunos fueron: El Heraldo, El Correo, La Justicia. Participo en la guerra civil entre 1860 y 1862 con el grado de comandante 

Don Gustavo Uribe Arango: especializado en pedagogía en los EEUU, ilustre maestro, preparó programas para escuelas colombianas de lenguaje, aritmética, y lectura, estableció las colonias vacacionales; ordenó el funcionamiento de la colonia vacacional del municipio, la cual lleva su nombre. Fue columnista en el diario El Tiempo y en la Revista De Indias 

Dr. Francisco Duque Betancur: diputado a la asamblea de Antioquia, autor del “Usual Lexicón”, diccionario usual de los cuatro idiomas exigidos antes en el bachillerato y de “Historia de Antioquia”, obra con la cual ganó el concurso abierto por la asamblea de Antioquia. Recibió la estrella de Antioquia, categoría plata por sus trabajos a favor de la medicina y la historia. 

María de Jesús Madrigal – Misia Jesusa – : Es la más clásica y recordada maestra con la que allá contado el municipio, mas de 3 generaciones de carolinitas se educaron bajo su mano, hizo parte de las hermanas Eudistas Laicas en Carolina, y actualmente una de las escuelas veredales del municipio lleva su nombre (Centro Educativo María de Jesús Madrigal) 

Sergio Vélez Vélez: Uno de los poetas más recordados de las montañas carolinitas, Fungió en este municipio como personero, concejal y tesorero en diferentes épocas, fue profesor en la escuela y el colegio de Carolina durante mucho tiempo. 

La casa de la cultura del municipio lleva su nombre en honor a sus grandes aportes culturales y educativos hacia el municipio 

Juan Esteban Aristizabal (Juanes): Aunque es nacido en Medellín gran parte de su historia pertenece a Carolina, municipio donde adquirió y desarrollo su gusto hacia la música, las calles del municipio fueron testigos de los primeros acordes de guitarra de este afamado artista, los que fueron enseñados por el señor Cruz Alejandro Ruiz más conocido como Crucito descendiente de esclavos negros de la hacienda de Tenche , gran parte de su desarrollo personal y musical fue en el municipio donde año tras año venía a pasear en vacaciones y a visitar a su padre. 

Actualmente Juanes es uno de los artistas del género pop más reconocidos a nivel mundial y es uno de los embajadores artísticos de Colombia ante el mundo. 

En la actualidad en el parque principal de Carolina yace una estatua en su honor, como reconocimiento de su trayectoria artística. 

José Joaquín Vélez: Hombre generoso, caritativo, empresario y líder del progreso en carolina. Fue miembro importante del partido conservador en el municipio donde desempeño varios cargos públicos, como tesorero y concejal, fue cofundador del colegio de señoritas de la localidad donde daba clases de manera gratuita. Fue al igual que su padre un abanderado en las fiestas patronales de la conchita, fundo el albergue San José y dono un pabellón bien dotado al hospital del municipio, además dono una parcela donde ayudo también en la construcción del Centro Educativo Rural José Joaquín Vélez en la vereda La Herradura, centro que actualmente lleva su nombre. 

Carlina Restrepo Ruiz: Nativa de Carolina y desde muy joven dedicada a trabajar en el ámbito político donde logro escalar varios cargos de elección popular gracias a su habilidad y a su carácter fuerte, fue dos veces diputada de la asamblea de Antioquia, representante a la cámara y fue 5 veces elegida como concejal en carolina. 

Gestiono algunos recursos para su carolina del alma, especialmente para el alcantarillado, para la terminación del teatro municipal, para la construcción de viviendas, el mejoramiento del hospital, del acilo y de la normal, además ayudo a muchos habitantes de carolina a conseguir trabajos fuera del municipio. 

En los últimos años fue asesora y mano derecha del expresidente Álvaro Uribe Vélez. 

Rubén Darío Vélez Restrepo (Rubio): Es uno de los referentes más entrañables del municipio, su figura es inigualable, alto, robusto, descalzo siempre, usa pantalones con cargaderas y no le falta un pequeño sombrero. Es aficionado a la coca cola y conoce todos los nombres de sus vecinos pueblerinos pueblerinos, o sino busca la forma de hacerse a su amistad, para conseguir algún mecato que sacie su interminable apetito. 

Rubio se levanta con el sol, e igual que este interrumpe las calles, saluda de vos alta a todos por su nombre, el eco de su vos vibrante se amarra a los balcones, rompiendo el silencio pueblerino. 

Nina Vélez: La dama mas insigne y Venerable de Carolina del Príncipe, heredó de sus padres su amor por la virgen de la conchita, dentro del municipio es reconocida como una gran benefactora hacia los pobres. 

Empresas de Productos y Servicios en Carolina del Príncipe 

Ubicacion: Carolina del Príncipe, Carolina, Antioquia, Colombia 

0.0 

Sitios Turísticos en Carolina del Príncipe, 

Antioquia 

Parque Principal Simón Bolívar. 

Este parque fue declarado patrimonio arquitectónico del municipio, siendo construido a finales del siglo XVIII. En él se destacan las fachadas de las construcciones que lo rodean, las cuales tienen balcones, maderas, calados y zócalos en cemento, que conservan la unidad del lenguaje arquitectónico y tallas que son verdaderas obras maestras del período de la colonización antioqueña. Estas edificaciones brindan al conjunto urbano una graciosa y bien lograda riqueza visual. Rodean al parque la parroquia de La Inmaculada Concepción, la Alcaldía Municipal, el Comando de Policía y el Kiosco Carolina Municipal. También lo hacen tabernas, restaurantes, panadería, supermercado, droguerías y bancos. En él descansan zonas verdes, pila y variedad de árboles. 

Templo Parroquial La Inmaculada Concepción. 

Esta iglesia es considerada Monumento Mariano desde el año 1987. Es una construcción de estilo romano, con dos naves laterales: en la parte izquierda se encuentran las imágenes del Señor Caído, San Roque, San Francisco de Padua y San Luis Gonzaga. En la derecha está el nicho de la Virgen de Las Mercedes, la imagen del Padre Marianito, el bautizo del Señor, San Juan Eudes, la Virgen del Rosario, San Antonio, San José, el Sagrado Corazón de Jesús, San Judas Tadeo, el Niño Jesús y el bautisterio. Además tiene una nave central conformada por el altar mayor, con la majestuosa presencia de la Virgen de La Inmaculada Concepción y San Rafael, titular de la parroquia. En este mismo espacio se encuentran el sagrario e imágenes de Jesús Crucificado, la Virgen de Los Dolores y San José. Tel. 863 41 46 

Museo Religioso. 

Calle Humareda – Contiguo a la parroquia. Fue abierto al público en 2002, como sede del patrimonio religioso y cultural del municipio. Su fundador fue el presbítero Óscar Humberto Posada Ruiz, quien gestó esta obra durante cuatro años, con el fin de colocar en un lugar, testimonios e historia de la fe municipal. Cuenta con objetos de ornamentación, libros y fotos de algunos párrocos, así como patriarcas y matronas que hicieron noble esta tierra y muchos otros testimonios. 

Anillo vial La Granja de La Vega. 

Veredas La Granja y La Vega. Ubicado a 1 Km. de la cabecera. Está definido como el centro lechero de la región. Cuenta con un paisaje formado por las vegas al paso de la quebrada Santa Bárbara. Allí se puede disfrutar de balnearios naturales, días de campo, caminatas, ciclomontañismo y cabalgatas. 

Casa de la Cultura Sergio Vélez Vélez. 

Calle 49 # 49 – 59. Es una construcción de estilo colonial moderno, el edificio posee dos amplios patios utilizados para la lúdica y recreación pasiva, biblioteca, salón de conferencias y sala de exposiciones. 

Esta casa debe su nombre a un escritor y poeta del municipio. En el primer piso se encuentran la Sala de Cómputo, Ludoteca, Biblioteca, Taller de Confección, Costurero, Dirección, aula de zanqueros y coros, además de un Auditorio para 100 personas y patio central. En el segundo piso,hay salones para reuniones y conferencias. En el auditorio se dan clases de danzas y coros. También en esta planta se ofrecen talleres para zanqueros, un semillero para jóvenes y personas de la tercera edad. En esta casa se realizan exposiciones de arte, entre otros eventos. Tel. 863 44 35 

Arquitectura Colonial 

Fachadas, balcones, ventanas y puertas. Parque Principal. Su arquitectura data de hace 240 años, son símbolos sus balcones que cierran el marco de la plaza principal. Se destacan sus fachadas que se extienden y embellecen el espacio urbano, acogiendo diseños elaborados en madera. 

Alcaldía Municipal. 

Carrera 50 # 49 – 59. Es una casa de estilo colonial de dos pisos. En el primero se encuentran el recinto del Concejo, Juzgado Municipal, secretarías de Gobierno y Medio Ambiente; Alcaldía, recepción, patio y fuente. En el segundo piso están la Tesorería, Recaudos, Planeación, Personería, Impuestos, Archivo, Inspección de Policía y Salón de Música. Tel. 863 40 33 

Cementerio. 

Calle La Paz. La construcción de este lugar fue impulsada y ejecutada por el presbítero Julio Tamayo, quien compró los terrenos a doña Candelaria Sepúlveda, viuda de Valdés, a finales de los 40’s. En 1951 se realizaron los primeros entierros, aun cuando no se había terminado la obra. Los planos del cementerio fueron hechos a imitación de la Plaza de San Pedro en Roma y tiene dos capillas en las cuales se colocaron los osarios; en el centro se encuentra un Cristo Resucitado. En este lugar se cultivan los jardines para simbolizar la vida después de la muerte y se realizan visitas guiadas en las que se resalta su valor histórico y arquitectónico. 

Busto a Simón Bolívar. 

Parque Principal. Cuenta con pedestal en cemento y se encuentra en buen estado. 

Coliseo Cubierto. Momento de la Virgen de la Misericordia. 

Unidad Educativa. 

Albergue San José. 

Monumento a Juanes: 

Estatua de bronce de 1.95 metros, creada por el escultor Jorge Vélez, se encuentra ubicada en frente del templo parroquial y a su vez de la casa que su familia conserva en el municipio. 

Embalse Miraflores. 

Vereda Tenche Miraflores. Ubicado a 20 Kms. de la cabecera. El embalse tiene una superficie cercana a las 830 hectáreas y represa las aguas del río Tenche. Comenzó operaciones en 1965 y el volumen de captación es superior a 1 millón 300 mil m³. Sus aguas son aptas para disfrutar de deportes acuáticos, días de campo, pesca, caminatas y observación de flora y fauna. 

Embalse Troneras. 

Vereda La Herradura. Ubicado a 12.5 Kms. de la cabecera. Este embalse represa las aguas del río Guadalupe, más algunos brazos de los ríos Concepción y las aguas descargadas de Miraflores, para completar una superficie de 465 hectáreas. El volumen de captación es de 27 millones de m². Allí se tiene posibilidad de hacer deportes acuáticos, pesca deportiva, caminatas y contemplar la flora y fauna. Desde este lugar se puede observar el Salto de Guadalupe, el cual es una impresionante caída formada por el río del mismo nombre, y disfrutar del lugar conocido como “La Isla”. El embalse comenzó operaciones en 1962. Al lugar puede dirigirse caminando, a caballo o en carro. Se le recomienda a los turistas llevar alimentos y bebidas. Se sugiere ir con ropa cómoda, tenis, chaqueta y gorra. No dispone de restaurantes, ni alojamiento. 

El Salto de Guadalupe. 

Una impresionante cascada formada por la caída de agua del río Guadalupe en la cual se encuentra el segundo teleférico más inclinado de Latinoamérica. 

El Llano. 

Sector El llano. Ubicado a 3 cuadras del Parque Principal. Era un antiguo barrio del municipio que fue inundado por el embalse Troneras en el año 1962. Es un lugar natural, rico de llanuras para el pastoreo, lo baña el Río Guadalupe, sitio ideal para disfrutar de la pesca deportiva, caminatas y disfrute del paisaje. Lo bañan las quebradas Santa Bárbara, Sacatín y El Carmelo. El atractivo de este sitio es el paisaje natural, cuevas naturales, charcos y la pesca. Al lugar puede dirigirse caminando, a caballo o en carro. No dispone de restaurantes, ni alojamiento. 

Río Guadalupe. 

Veredas Claritas. Ubicado a 8 Kms. de la cabecera. Es un afluente con aguas cristalinas, apto para tomar baños y disfrutar de la pesca y la navegación. Es rico en oro desde su nacimiento. 

La Vega. 

Está considerada como el centro lechero de la región. Un paisaje formado por las vegas construidas por la quebrada Santa Bárbara, se pude disfrutar de balnearios naturales, días de campo, caminatas, ciclomontañismo, cabalgatas y zona de acampar. 

Balneario la Vega: Ubicado en la Zona ganadera más especializada del municipio, allí se disfruta de hermosos paisajes, balnearios de aguas naturales y zona de camping 

Las Cavernas: Formación natural de rocas subterráneas ubicado a tan solo 10 minutos del caco urbano el cual se hace muy atractivo para los amantes de la aventura, este recorrido presente diferentes niveles de dificultad, puede realizarse en bajo medio o alto. 

Rutas camineras: 

Es un municipio propicio para las caminatas, ecoturismo y turismo de aventura 

Vía La Vega, Carolina del Príncipe, donde se puede disfrutar del paisaje, charcos y la variedad en ganado vacuno. 

Tanques del Agua. Cuchilla y cañón de la quebrada Guanacas. Los Pinos, El Zacalín y Los Chorros, charcos. 

Está ubicado en un terreno de mayoría montañosa, cuyo relieve pertenece a la Cordillera central y está regado por los ríos Concepción, Minavieja, San Pablo, Tenche y Guadalupe. 

Festival de Los Balcones 

El festival de los Balcones es la fiesta cultural más importante del municipio, esta festividad surgió gracias a la iniciativa a la asociación de ex alumnos del IDEM de Carolina los cuales vieron la necesidad de crear el festival, ya que el municipio no contaba con una festividad que lo representara a nivel departamental y nacional. 

El festival de los Balcones hace homenaje a todos los balcones coloniales que rodean el parque principal de Carolina del príncipe, los cuales son decorados bellamente con jardín y flores naturales durante todo el año y en especial durante el evento. 

El festival de los balcones cuenta con una variada programación cultural, social, deportiva y religiosa, convirtiéndose con el paso de los años en una de las festividades de mayor renombre en todo el norte del departamento de Antioquia. 

Balcones Coloniales: Son considerados patrimonio cultural y se han consolidado como el principal referente del municipio, su construcción data del siglo XVIII y la mayoría aún conservan finos detalles arquitectónicos de la época de la colonia. 

Dependencias del Municipio de Carolina del Príncipe 

Falta actualizar 

Información del Municipio de Carolina del Príncipe 

Exhibición Equina Juzgada 

La exhibición Equina Juzgada es el evento caballístico más importante de la región, goza de un reconocimiento a Nivel Regional, departamental y nacional, ya que cada año participan ejemplares equinos provenientes de diversas regiones del departamento y la Nación. 

Este evento que fue institucionalizado por el honorable concejo municipal busca fortalecer la cultura Equina y se ha convertido con el paso de los años en uno de los eventos más apetecidos por la comunidad, ya que no solo se tiene la exhibición Equina en el coliseo cubierto municipal, sino que se cuenta con tarimas musicales, cabalgatas regionales, festival de las mascotas y otras actividades que invitan a la diversión y esparcimiento. 

Empresas de Productos y Servicios en Carolina del Príncipe, Antioquia 

Falta actualizar 

Hoteles, Hostales, Hospedajes en Carolina del Príncipe, 

Festival Nacional de Danzas 

El Festival de Danzas es un evento que reúne la expresión folklórica de los grupos de Danzas más importantes de los departamentos de Antioquia, es una excelente oportunidad para el reencuentro de los hogares y la vivencia del folklore como algo que nos invita a reflexionar frente a nuestro papel en torno a la Cultura. 

El festival es una muestra del colorido y folklore de cada uno de los departamentos participantes en el Festival, por tal razón todas las presentaciones que se realizan en el mismo son muy hermosas y cuentan con una gran aceptación por parte de la comunidad. 

Cafeterías, Bares, Licoreras, Restaurantes en Carolina del Príncipe 

Cementerio. 

Calle La Paz. La construcción de este lugar fue impulsada y ejecutada por el presbítero Julio Tamayo, quien compró los terrenos a doña Candelaria Sepúlveda, viuda de Valdés, a finales de los 40’s. En 1951 se realizaron los primeros entierros, aun cuando no se había terminado la obra. Los planos del cementerio fueron hechos a imitación de la Plaza de San Pedro en Roma y tiene dos capillas en las cuales se colocaron los osarios; en el centro se encuentra un Cristo Resucitado. En este lugar se cultivan los jardines para simbolizar la vida después de la muerte y se realizan visitas guiadas en las que se resalta su valor histórico y arquitectónico. 

Cantinas, Discotecas, Bares en Carolina del Príncipe, 

Casa de la Cultura Sergio Vélez Vélez 

El municipio de Carolina del Príncipe, esta ubicado en la subregión Norte, una de las 9 en las que está divido el departamento de Antioquia, con una temperatura de 19º, con una población de 1789 habitantes, poseedor de los embalses de Troneras y Miraflores los cuales surten la hidroeléctrica de Porce I, Porce II y Porce III. 

Compartimos con el municipio de Gómez Plata el teleférico más empinado de Latinoamérica. 

Este municipio fundado en 1789 tiene más de 200 años de historia y en él se desarrollan grandes eventos culturales, religiosos y sociales los cuales son el referente social y turístico para la comunidad. 

Nuestro municipio desarrolla grandes eventos sociales, culturales y religiosos, los cuales son la vitrina turística por su creatividad, colorido, belleza y fervor popular. 

Damos a conocer a ustedes los principales eventos que se realizan en nuestro municipio y que por su tradición se han convertido de interés para la región, el departamento y la nación. 

Otros eventos que forman parte de nuestra identidad cultural y que por trayectoria, gozan de aceptación regional y departamental. 

Semana Santa 

Procesión del Santo Viacrucis el Viernes Santo 

Cada año los católicos conmemoramos el misterio de la Salvación de la Humanidad, representado en la pasión, muerte y resurrección de Jesucristo. En el municipio de Carolina del Príncipe la Semana santa o Semana Mayor es uno de los eventos que congrega la mayor cantidad de fieles tanto propios como visitantes, ya que es una celebración tradicional caracterizada por las imponentes procesiones replica de la Semana Santa de Popayán y las ceremonias cargadas de fervor litúrgica. 

Las imágenes que se lucen en la Semana Santa, son de la escuela de arte quiteño y algunas de ellas son de escultores españoles provenientes de Barcelona y Madrid, imágenes talladas en madera policromada con rostros y expresiones perfectas. 

Fiestas Patronales, del Arcángel San Rafael 

Las Fiestas en honor a San Rafael, tienen una trayectoria de más de 200 años, la cual desde sus inicios se convirtió en la celebración más importante de Carolina, ya que miles de peregrinos visitaban al Medico de Dios, como es llamando San Rafael y obtenían maravillosos milagros. 

Fieles de toda la región (Gómez Plata, Guadalupe, santa Rosa, Amalfi, El salto, San Matías, Medellín y Barrancabermeja), viajan largas horas para llegar a Carolina y rendir un merecido homenaje a quien ellos cariñosamente llaman la Medicina de Dios. Esta fiesta cada año reúne a miles de peregrinos los cuales con fervor y devoción participan de las misas de sanación, las 40 horas, las procesiones y las jornadas de salud que se realizan teniendo como medianero al Glorioso Arcángel San Rafael. 

Fiestas Patronales de La Inmaculada Concepción 

“LA CONCHITA” 

Carolina del Príncipe es un pueblo netamente católico, poseedor de un gran fervor popular. Entre sus devociones cuenta con la más importante de todas “LA CONCHITA”, una hermosa imagen de la Niña María que llego Milagrosamente a Carolina desde hace más de 200 años y que por sus milagros los carolinitas la llamamos cariñosamente la Conchita. Cuenta su leyenda que esta imagen de la Virgen era para Santa Rosa, pero que al pasar por Carolina lugar obligado para llegar a Santa Rosa de Osos la imagen se hizo tan pesada que no pudieron sacarla del pueblo. Desde ese entonces la Virgen esta en Carolina y sus milagros y favores son maravillosos, fue coronada canónicamente por Monseñor Miguel Ángel Builes en 1964 y en 1989 el templo fue declarado Santuario mariano por Monseñor Joaquín García Ordoñez. Su fiesta es cargada de fervor popular y mucha devoción, unida a la belleza de sus procesiones y celebraciones. 

Mapa de Carolina del Príncipe - Antioquia 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Empresas de Servicios y Productos en Carolina del Príncipe, 

Autopista Norte: Medellín – Bello – Copacabana – Girardota – Hatillo – Barbosa – Procesito – Gómez Plata – Carolina del Príncipe. (Pavimentada). 

Vía Medellín – Santa Rosa – El Roble – Carolina del Príncipe 

Vía Medellín – Barbosa – Porce – Puerto Acacias – El Salto – Carolina del Príncipe. 

Medellín – Bello – Copacabana – Girardota – Don Matías – Santa Rosa – Carolina del Príncipe. 

Carolina del Príncipe – Gómez Plata (Pavimentada) 

Carolina del Príncipe – El Salto (Gómez Plata, pavimentada) 

Carolina del Príncipe – Angostura (Destapada) 

Carolina del Príncipe – Guadalupe (Destapada) 

Carolina del Príncipe – Santa Rosa de Osos (Destapada) 

Carolina del Príncipe – Gómez Plata – Procesito – Cisneros 

Oriente con Gómez Plata, 

División: El municipio de Carolina del Príncipe se presenta como una división administrativa tradicional: La cabecera municipal distribuida en 6 barrios: La Conchita, El Carmelo, Buenos Aires, Los Álamos, La Paz y Barrio Único. 

El sector rural, conformado por 6 veredas: Claritas, La Camelia, La Vega – La Granja, Tenche – Concepción y La Herradura. 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529285" filename="municipio-rionegro" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-oriente/municipio-rionegro/">

Rionegro 

CIUDAD SANTIAGO DE ARMA DE RIONEGRO, CUNA DE LA LIBERTAD 

Un Compromiso del país con la Hermosura 

El lugar donde se encuentra situado Rionegro, conocido como Valle de San Nicolás, es sin duda uno de los más bellos de Colombia, por este motivo ha sido distinguido como el Jardín de los Andes y el Cielo de América, debido a la idílica placidez de sus paisajes y la suavidad exquisita de su clima. 

Rionegro, Corazón de la Historia 

Conocida como la Ciudad Histórica de Colombia, debido a una larga lista de sucesos trascendentales para la nación y el continente. Los títulos otorgados para la creación de la ciudad Santiago de Arma de Rionegro, a mediados del siglo XVIII, convirtieron a esta población en núcleo del desarrollo económico y socio cultural de una Provincia de Antioquia que hasta ese entonces se caracterizó por ser la más pobre y aislada del Nuevo Reino de Granada. 

Desde la legendaria Rionegro brotaron núcleos familiares que en búsqueda de nuevos horizontes, fueron destinados a ser los pioneros que migraron a ocupar territorios baldíos hoy conocidos como el Viejo Caldas o Eje Cafetero, norte del Valle y Tolima, fundando pueblos a través de la cordillera central y occidental de la Región Central de Colombia. Fenómeno migratorio conocido como la Colonización Antioqueña. Punto de partida que sostuvo la economía del país durante más de cien años a través del comercio del oro, el café y la agricultura. Considerado como pilar fundamental de la cultura y el folklore que tanto ha identificado nuestro país a nivel internacional. 

Generalidades del Municipio de Rionegro, 

Antioquia 

Fiestas 

Fiestas y Eventos 

Semana Santa de Rionegro: Considerada como una de las celebraciones religiosas más antiguas de Colombia. Desde tiempos coloniales ha sido este acontecimiento motivo de visita por habitantes de diferentes lugares de la región y el país. Comparada con la semana santa que se realiza en Sevilla. Imágenes y rituales con más de dos siglos de tradición. 

Festival del Dulce y el Postre: Evento gastronómico y cultural donde se busca resaltar y posicionar el patrimonio inmaterial ancestral que representa la preparación de dulces y postres en el municipio de Rionegro, especialmente en el sitio de San Antonio de Pereira. 

Fecha: del 30 al 31 de marzo 

Fiesta de la Empanada: Como parte de una de las más fuertes tradiciones gastronómicas de la región y el departamento, se celebran anualmente las festividades en torno a la empanada, acompañadas de ferias artesanales, eventos culturales y concursos relacionados a este producto tan representativo para los colombianos. 

Fecha: del 16 al 18 de agosto 

Feria Aeronáutica Internacional F-AIR: Evento bianual realizado por la Fuerza Aérea de Colombia, el cual busca resaltar vínculos comerciales y de negocios con el mundo. En la feria se realizan actividades como muestras comerciales, exposición de aeronaves, shows aéreos, jornadas académicas y espacios de networking. 

Fiestas Patronales: Celebración religiosa con más de dos siglos de historia, en la que se honra la imagen de Nuestra Señora del Rosario de Arma, patrona del municipio, la Diócesis Sonsón Rionegro y el Ejército Nacional. En ellas se realizan además de ceremonias religiosas y procesiones, eventos culturales en torno a la tradición de culto por esta representativa imagen, una de las más históricas y antiguas del continente. 

Fecha: Del 31 de agosto al 3 de septiembre 

Festival Internacional de Caricatura Ricardo Rendón Bravo, Cartoon Rendón: Evento artístico, cultural y pedagógico que se realiza con el fin de resaltar personajes y caricaturistas nacionales e internacionales. Dentro del festival también se conmemora la vida y obra del más grande caricaturista y genio del arte nacional, el maestro Ricardo Rendón Bravo 

Fecha: 21 al 25 de noviembre 

Fiestas de las Tradiciones Rionegreras: Celebración en torno al folklore local, en el marco del llamado Día de Amor a Rionegro, 6 de diciembre, fecha de su fundación. En ellas se resalta las tradiciones de la industria, el comercio y la artesanía. Eventos musicales con artistas internacionales y locales, Festival de Mitos y Leyendas, tarimas en diferentes localidades del municipio, además de concursos y actividades tradicionales que hacen de esta festividad la más importante de la región. 

Fecha: del 6 al 9 de diciembre 

Festival Internacional Rock al Río: Uno de los eventos de rock más importantes del departamento en el que cada año va aumentando cada vez más su proyección. Allí se da a conocer el talento de músicos locales y de la región, acompañado de la presentación de bandas internacionales. 

Gentilicio 

Rionegreros 

Apelativo 

«Cuna de la Libertad» 

«La Ciudad Hidalga, Ciudad Madre» 

Personajes 

Fundador: 

Fotógrafo reconocido: 

Fueron muchos patriotas rionegreros quienes cumplieron un papel preponderante en el periodo de la Independencia, personajes como Juan de Dios Morales, José María Salazar, Baltasar Salazar, don Pedro Sáenz, José María Montoya Duque, Liborio Mejía, José María y su hermano Salvador Córdova, José María Botero, Francisco Villa, Sinforoso García, entre muchos otros cientos de hombres y mujeres que se entregaron por completo a una causa que dio sus frutos tras el nacimiento de la República de Colombia. 

Economía 

Industria, Comercio, Agricultura y Turismo 

OTRAS: 

Deportes: 

IMER: Instituto Metropolitano de Educación Física, Deporte y Recreación 

Lugares Turísticos en Rionegro, 

Antioquia 

Plaza de Libertad José María Córdova 

Es una de las plazas con mayor extensión del país. Emblema de la Nación, durante siglos han confluido episodios de trascendencia histórica: La feria de mercado, establecida a mediados del siglo XVIII, núcleo del desarrollo comercial de la región antioqueña; los movimientos revolucionarios por parte de patriotas Rionegreros, siendo los primeros en independizarse de la corona española en la hoy República de Colombia, además de una cantidad de sucesos que transformaron el destino de Antioquia y el país. 

Hoy posee en su centro el Museo de Artes MAR. 

Catedral de San Nicolás el Magno 

Considerado uno de los templos más simbólicos de Colombia, debido a los sucesos históricos que allí se realizaron. Allí se firmó la Constitución de 1812, Independencia del Estado Soberano de Antioquia. Conserva además una de las imágenes más antiguas y veneradas de América, Nuestra Señora del Rosario de Arma, Patrona de la ciudad y de la Diócesis Sonsón Rionegro. Además se encuentra el Altar de la Patria, donde reposan los restos de don Juan del Corral, entre otros ilustres patriotas de la Independencia. 

Diferentes frentes de la Catedral de San Nicolás el Magno - Rionegro Antioquia 

Interiores de la Catedral de San Nicolás el Magno - Rionegro Antioquia 

Escultura de José María Córdova 

Ubicada en el corazón de la plaza, es uno de los íconos de la ciudad. Creada por el maestro Rodrigo Arenas Betancourt, quien la consideró una de sus más preciadas obras, simboliza al Héroe arengando su tropa y lanzando su grito inmortal: ¡Armas a Discreción, Paso de Vencedores!. Momento en que el ejército patriota venció al Realista, logrando la Independencia de América. 

Escultura de José María Córdova - Rionegro Antioquia 

Iglesia de Jesús Nazareno 

Nació como una pequeña capilla en uno de los costados de la Plaza Principal en veneración a la antigua reliquia de Jesús Nazareno. Finalizando el siglo XIX, se construye un nuevo templo en el sitio llamado Alto de la Capilla. Actualmente se conserva la legendaria imagen venerada por gran cantidad de feligreses. 

Iglesia de Jesús Nazareno - Rionegro Antioquia 

Plazuela de Los Mártires 

Conocida también como el Parque de San Francisco, debido a su cercanía con la iglesia. Con motivo del centenario de la Independencia de 1810, se erigió un obelisco en homenaje a los militares rionegreros caídos en combate. Hoy es un sitio de encuentro y punto comercial del centro histórico de la ciudad. 

Plazuela de Los Mártires - Rionegro Antioquia 

Palacio Municipal Rionegro 

Construido a mediados del siglo XX, emulando la arquitectura republicana tan representativa en Rionegro. En este mismo sitio funcionó el antiguo Cabildo de la ciudad. Es el centro donde se concentra el poder administrativo de Rionegro. 

Alcaldía Municipal - Rionegro Antioquia 

Calle cercanas al Parque e Iglesia en Rionegro Antioquia 

Ruta Patrimonial de Rionegro 

Sitios Históricos 

Casa de La Maestranza 

Uno de los más importantes epicentros de la Independencia Nacional. Referente de Libertad y Resistencia. Aquí se establecieron los talleres de fundición, carpintería, nitro, herrería, talabartería y cerámica para almacenar la pólvora; sastrería y zapatería. Además, las máquinas de acuñar monedas para la elaboración de los cañones y armamentos. Igualmente se estableció una de las primeras Escuelas de Ingenieros Militares en la Nueva Granada. Fue provisional el Palacio Supremo de Gobierno de la República de Antioquia, presidido por don Juan del Corral. Desde este sitio partieron héroes de la Independencia como fueron José María Córdova, Liborio Mejía. 

Casa Provincial 

Construida en el siglo XVII, es uno de los referentes patrimoniales más resaltantes de la ciudad. Su nombre actual tiene origen en 1852, época en la que Antioquia se dividió en tres provincias: Medellín, Antioquia y Córdova, siendo Rionegro su capital. Durante algún tiempo sirvió como sede del Colegio Rionegro, y de la Escuela Normal de Varones. Instituciones educativas que fueron reconocidas a nivel nacional. En varias ocasiones fue sede del Gobierno Provincial y Departamental. Se le conoce también como la Casa de los Córdovas, ya que fue propiedad del coronel Salvador Córdova y desde allí gobernó la Provincia. 

Parque Liborio Mejía 

Fue creado con el fin de enaltecer la memoria de quien fuera uno de los más importantes próceres de la Independencia Nacional, además de ser uno de los fundadores de la Universidad de Antioquia y el presidente más joven de Colombia. Allí se encuentra el busto en bronce elaborado por el célebre artista francés Jules Déchin conmemorando su vida y obra. 

Colina del Cementerio 

Trasladado a este sitio a mediados del siglo XIX. En él reposan los restos de grandes personajes ilustres de la historia nacional como José María Córdova, Pascual Bravo, Baldomero Sanín Cano, entre muchos otros. También fue escenario de importantes batallas y combates durante las guerras civiles del siglo XIX. 

Lago Santander 

Entorno natural en medio de la ciudad que durante décadas ha sido punto de encuentro de los habitantes, allí se encuentra el lago conocido como Santander o Centenario, rodeado de zonas verdes espacios para la recreación. 

IGLESIAS 

Iglesia de San Francisco 

Construida por los Sagrados Corazones de la Orden Jesuita en 1759. Tras la expulsión de éstos fueron los franciscanos quienes se hicieron cargo de la pequeña iglesia, orden terciaria 

Paraje de El Tablazo 

Lugar ancestral que fue habitado por los primeros hidalgos provenientes principalmente del país vasco. Apellidos que son pilares de la sociedad antioqueña, ya que de ellos parte el desarrollo de muchas poblaciones de la provincia y el país 

MUSEOS 

Casa de La Convención 

Antiguo caserón colonial declarado Monumento Nacional. Entre muchos de los hechos históricos de trascendencia para el país, se reunieron los miembros de la Convención de Rionegro, donde se firmó la Constitución de 1863 que dio paso a los Estados Unidos de Colombia. En él se preserva gran parte de la rica historia de Rionegro con su colección de obras de arte temáticas: coloniales, independencia y republicanas. Se conserva igualmente el archivo histórico de la ciudad. Uno de los más importantes de la Nación. 

Museo de Arte Religioso 

Ubicado en la antigua sacristía de la catedral de San Nicolás. Conserva una de las más valiosas colecciones de arte religioso del país. Se resguarda también la Corona de Chuquisaca o Corona de la Paz, símbolo de la Independencia de América. Otorgada a Bolívar, quien luego obsequiada por José María Córdova, símbolo de la Libertad de América. 

Industria del Calzado 

Este oficio ancestral, ha sido uno de los más representativos de la ciudad. Se conoce la llegada de maestros zapateros provenientes de España desde el siglo XVIII, quienes dejaron un legado que trascendió por generaciones. Durante algún tiempo, más de la mitad de los rionegreros eran zapateros, de hecho, como los talleres eran en sus propias casas, era toda la familia quien estaba vinculada al oficio. A partir del siglo XX, la industria y la importación disminuyó de manera sustancial este importante oficio, sin embargo, se han comenzado a implementar estrategias que serán fundamentales para su renacer. 

Ruta Natural 

Cerro El Clavel 

Ubicado en el paraje de El Tablazo y limitando con el municipio de Envigado, es uno de los puntos más altos de Rionegro. Allí se encuentra una de las reservas de fauna y flora mayor conservada en la región. 

Mirador del Toro 

Es uno de los lugares más concurridos para realizar caminatas ecológicas y senderismo. Se encuentra ubicado en la vereda La Convención. Ofrece una de las vistas más hermosas del Valle de San Nicolás. 

Cerro El Capiro 

Es el referente natural por excelencia, y se constituye como símbolo del valle, debido a la particularidad de ser una montaña aislada de la cordillera. Los nativos la utilizaban como templo natural y de peregrinación. 

Lago Santander 

Conocido también como Lago Centenario, ha sido un punto de encuentro y recreo de los Rionegreros por muchos años. Hoy es un sitio donde se disfruta de un entorno natural en medio de la ciudad. 

Mirador Cerro Verde 

Ubicado en uno de los puntos más altos de la cordillera que rodea el extenso valle de San Nicolás, posee instalaciones de estancia y alojamiento para sus visitantes. 

Ruta del Ocho: Circuito para bicicleta, entrada y salida al casco urbano de Rionegro, pasando cerca de la Base Aérea «GR. Arturo Lema Posada» y Zona Franca de Rionegro, distancia de 14,8 Km. 

Ruta Mixta: Parte desde el sector Sajonia, cerca al Aeropuerto Internacional José María Córdova, distancia de 16,3 km, recorridos en bicicleta de montaña y/o a caballo. 

Ruta Cabeceras: Circuito para bicicletas de montaña y a caballo, salidas a zona de comercio Llanogrande, incluye dos senderos, distancia de 8 a 11,2 Km. 

Ruta Pontezuela: Circuito para bicicletas de montaña, recorre las veredas «Pontezuela y El Capiro» salida a zona de comercio Llanogrande. Se puede observar arquitectura tradicional de la región; distancia de 18,5 km. 

Ruta San Antonio: Circuito plano para bicicletas de montaña, salida y llegada parque principal de San Antonio de Pereira, distancia de 13,7 Km 

Ruta El Tablazo: Recorridos adecuados para cabalgatas, que es una actividad recreativa propia de la cultura, desde el mirador de La Convención se puede apreciar el Valle de San Nicolás 

Ruta Trekking Cerro El Capiro: Trazado apto para caminatas, se pueden observar diferentes especies de fauna y flora de la región; distancia de 4,5 Km. 

Floricultura 

La floricultura se ha convertido en una de las actividades económicas que más empleos e ingresos básicos está generando para los habitantes del Valle de Rionegro, la cual posee de las industrias de flores más importantes del país. Una producción que se ha incrementado durante las últimas décadas. Gran parte de la economía del sector rural se debe al cultivo de flores y la exportación a Estados Unidos, Canadá, Europa y Asia. 

Oficios Callejeros - Rionegro Antioquia 

Empresas de Productos y Servicios en Rionegro, Antioquia 

Falta actualizar a Rionegro, Antioquia 

Nuestras actividades económicas - Rionegro Antioquia 

Empresas de Productos y Servicios en Rionegro, Antioquia 

Lleno de Gracia - Café Restaurante en Rionegro Antioquia 

Casa Cinco Pasitos - Rionegro Antioquia 

Nomenclatura en Rionegro Antioquia 

Clases de matemáticas en Rionegro 

Profesor de matemáticas y física, clases impartidas por docentes especializados, con aplicaciones prácticos a los problemas planteados en el área de las matemáticas como cálculo, estadística, álgebra y muchos otros temas. 

Bailarines de Tango en Rionegro Antioquia 

Información 

Transporte 

Ruta: 

Vía Las Palmas: Medellín, La Fe, Don Diego, Rionegro. 

Vía las Palmas, Autopista Medellín – Bogotá y vía Santa Elena. 

Desde las Terminales de Transporte de Medellín prestan sus servicios la Flota Rionegro, Transportes Chachafruto, Rápido Medellín – Rionegro. 

De igual forma se puede llegar a través del Aeropuerto José María Córdoba, ubicado a 10 minutos de la cabecera central de Rionegro. 

RIONEGRO Cabecera Municipal IPM, Aeropuerto Inspección de Policía Departamental, La Playa Centro Poblado, Los Peñoles Centro Poblado. El Sur (C), El Porvenir IPM, San Antonio de Pereira IPM, Centro IPM, 4. Veredas 33 

SECTOR 1: Belchite, Alto del Medio, Hospital, Centro, El Porvenir. 

SECTOR 1 OCCIDENTAL: 

El Cerro, La Quiebra, La Mosquita, Yarumal, Sajonia, Chachafruto, Playa Rica, Ranchería, La Convención, Tablazo, Tablacito. 

Vereda Sector II – Central 

SECTOR 2 CENTRAL: El Carmín, Mampuesto, Abreo, Abreíto, San José, Cuchillas de San José, La Laja, Belén, La Bodega, Tablazo I, Barro Blanco. 

Vereda Sector III – Nororiental: La Mosca, Garrido, Galicia, Santa Bárbara, Chupadero, Río Abajo, Los Pinos, La Porquera, San Luis, 

Vereda Sector IV – Oriental 

Vereda Sector V – Sur: 

Guayabito, Tres Puertas, Chipre, Llanogrande, Cabeceras, Vilachuaga, San Antonio, Capiro, Santa Teresa, Pontezuela, Higuero, Chuscal. 

Resultados Censo General 2015 

De acuerdo con las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, Rionegro cuenta con una población de 122.231 habitantes, siendo ésta la sexta aglomeración urbana del Departamento de Antioquia. El municipio cuenta con una densidad poblacional de aproximadamente 466 habitantes por kilómetro cuadrado. El 48,6 % de la población son hombres y el 51,4 % mujeres. La ciudad cuenta con una tasa de analfabetismo del 5,7.1% en la población mayor de 5 años de edad. 

Los servicios públicos tienen una alta cobertura, ya que un 98,7% de las viviendas cuenta con servicio de energía eléctrica, mientras que un 95,6% tiene servicio de acueducto y un 87,1% de comunicación telefónica. 

Según las cifras de la Gobernación de Antioquia basadas en la encuesta de Calidad de Vida 2004 el estrato socioeconómico que predomina en Rionegro es el 3 (medio-bajo) el cual le corresponde un porcentaje del 56.1% del total de viviendas. Le sigue el estrato 2 (bajo) con el 34.5%, después está el 4 (medio) con el 5.4%, le sigue el estrato 1 (bajo-bajo) con 3.2%. Por último están los estratos 5 (medio-alto) y 6 (alto) con 0.6% y 0.1% respectivamente. 

Etnografía 

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 

mestizos (12.5%) 

Afrocolombianos (0.9%) 

Curiosidades en Rionegro Antioquia 

Comunicaciones 

Mapa de Rionegro - Antioquia 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Vereda Tres Puertas Km. 7 Vía Aeropuerto Mall Puerto Bulevar Local 108 A ruimpg@hotmail.com 

Vereda La Mosca Sector La Playa Autopista Medellín – Bogotá Km. 34 lonatofilms@gmail.com 

C.C. Mall Puerto Bulevar Vereda Tres Puertas Km. 7 Vía Aeropuerto Llanogrande Local 104 ilclassicoprimavera@gmail.com 

Calle 42 # 56 – 39 Local 120 Cento Empresarial SAVANNA PLAZA alextrebor@gmail.com 

Vía Llanogrande – Don Diego Km. 8.5 Vereda Guayabito Sector La Pampa yulesteban@gmail.com 

Lote distinguido con el número 1 conocido con el nombre de La Poderosa situado en el Paraje Chachafruto duvanf323@hotmail.com 

Gt In de acceso al Aeropuerto José María Córdoba Vereda Chachafruto juanrendon077@yahoo.es 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529299" filename="municipio-sabaneta" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-valle-de-aburra/municipio-sabaneta/">

Sabaneta 

Ubicado al sur del Valle de Aburrá, este es un municipio que ofrece mil razones para ser visitado. Su Parque Principal invita a la tertulia en establecimientos del estilo de aquellas fondas camineras de la época de la arriería abundan en Sabaneta. 

El Santuario de María Auxiliadora, ubicado en la Iglesia Santa Ana es otro de los lugares que constantemente son visitados por los habitantes y visitantes de Sabaneta, los martes, en especial, en el templo se congregan centenares de fieles que atribuyen muchos milagros a la virgen. 

La Reserva Natural La Romera es otro de los sitios de interés del Municipio, ubicada en la vereda La Doctora permite a los visitantes disfrutar de la naturaleza, de un ambiente rodeado de paisajes donde la flora y la fauna son sus mayores atractivos, sus miradores en donde se puede observar gran parte del sur del Valle de Aburrá también es uno de los espectáculos que se viven en esta zona. 

La Administración Municipal en cabeza de alcalde Iván Alonso Montoya Urrego ha realizado en este periodo 17 Parques de Color, el Parque de los Cuatro Elementos, el Centro Cultural, Ambiental y Deportivo María Auxiliadora, la terminación de la Biblioteca Municipal Juan Carlos Montoya Montoya, la construcción de más de 30 mil metros cuadrados de andenes y la consolidación de un corredor saludable de 3,3 kilómetros, todo esto permite a los propios y visitantes recorrer el Municipio con seguridad y por supuesto disfrutar del espacio público en sus parques. 

Economía 

Este sector cuenta con 220 empresas manufactureras registradas en nuestro sistema de Industria y Comercio, en el cual representan el 60 % de los ingresos. El alto grado de seguridad y el buen acondicionamiento logístico que el Municipio brinda, ha estimulado el asentamiento de nuevas empresas especialmente textileras, ocasionando un crecimiento del 6 % en el sector con respecto a los años 1998 y 2000. Las principales actividades realizadas son: Fabricación de productos alimenticios, tales como: grasas, pasabocas, pastelería, salsas y sus derivados, conservas, entre otros. Fabricación de prendas de vestir para exportar: bluyines y ropa para niño, ropa interior y medias. Industria manufacturera y metalmecánica: doblados, estructuras mecánicas, productos eléctricos. Industrias dedicadas a la fabricación de caucho y plástico. Las empresas se encuentran registradas además en la Cámara de Comercio de Medellín y gran mayoría de ellas pertenecen a la ONG Corposabaneta. Pertenecen a este importante sector: Plásticos Truher S.A., Sico Ltda., Mc.Cain Andina S.A., Gravetal S.A., Plásticos P.G., Calcetines Crystal, Provisiones Macedonia, Ponqué Ramo de Antioquia, Frito Lay Colombia, Electroporcelana Gama, Suministros de Colombia, entre otras. La permanencia del sector en Sabaneta, se debe a la construcción de bodegas que permiten realizar actividades en Comercio Mayorista de productos alimenticios especialmente. 

Existen aproximadamente 20 empresas de este tipo entre las cuales se destacan: Resevent, Disconfites, Torre Café Águila Roja, Ferrero del Ecuador y Mercatele de Antioquia. Los principales productos son: enlatados, prendas de vestir, aseo personal, implementos deportivos. El comercio minorista, ha sido uno de los grupos más numerosos en establecimientos; ante la difícil situación económica por la que atraviesan algunas familias, se ha tomado como fuente de supervivencia la apertura de este tipo de negocios. Las actividades más representativas son: Misceláneas, Artículos religiosos, Comidas rápidas. Ventas estacionarias. Desarrolladas por almacenes como: El Angelito, Ventodo, Variedades 86, Cacharrería Sabaneta, Diamil, entre otros. Actualmente el Municipio cuenta con seis entidades pertenecientes al sector financiero, fortaleciéndose éste durante los últimos tres años con la ubicación de nuevas sedes. Para los próximos años se espera el asentamiento de dos sucursales más por la puesta en funcionamiento del Centro Comercial Sabaneta Plaza, que ha dinamizado los demás sectores de la economía en el municipio; Entidades: Bancolombia, Banco Ganadero, Davivienda, Cooperativa Belén. En este gremio, se cuenta con un interesante grupo de empresas especializadas, las cuales se concentran en formar cadenas de producción con el sector Industrial prestando servicios de maquila en empaque, tintura, tiquetes, adhesivos, etc. Empresas representativas: Micras, Multiherrajes, I. Punto, Static Color, Tintorería Industrial Cristal. De otro lado, hay en el municipio varias empresas constructoras que han sufrido la parálisis económica de este sector en el país; sin embargo, además de participar en licitaciones en el Valle de Aburrá, también han contribuido al desarrollo de Sabaneta mediante la construcción de urbanizaciones, viviendas y bodegas industriales. 

En cuanto a la educación superior aumentó durante los últimos tres años con la apertura de prestigiosas instituciones que facilitan el acceso a la comunidad sabaneteña, se destacan las Universidades Ceipa, San Martín y Uniciencia. Además de proyectarse como el municipio modelo de Colombia, Sabaneta se identifica como destino turístico; gracias a su infraestructura, su administración y a la calidad humana de sus habitantes, este rincón del Valle de Aburrá es en la actualidad un sitio atractivo para visitantes de la región y del país, quienes encuentran aquí la tranquilidad necesaria y la naturaleza suficiente para disfrutar y descansar en un verdadero lugar exclusivo. En los meses de junio y julio se celebran las Fiestas del Plátano recordando la fortaleza agrícola del municipio. En el ámbito religioso, las fiestas de Santa Ana en julio y las de María Auxiliadora el 24 de mayo. 

Generalidades del Municipio de Sabaneta, 

Antioquia 

Fiestas 

Fiestas del Plátano, última semana de junio. 

Economía 

Actividad de Servicios 

Personajes 

Fundadores: Jesús M. Bustamante – Jesús María Mejía 

Pbro. Ramón Arcila Ramírez 

(El Santuario, 1896 – Sabaneta, 1985) El Padre Arcila, sabaneteño como el que más, fue el primer cura rector del templo de Santa Ana (cuando aún no era parroquia) y párroco por más de 27 años. Se le recuerda como propulsor de la devoción a María Auxiliadora, de la municipalización de Sabaneta, benefactor de la educación privada y pública y el amigo de los pobres. Para conocer toda su historia, el Centro de Historia de El Santuario en su publicación número 18 de “Perfiles Históricos”, le hace un homenaje con motivo de los 100 años de su nacimiento. 

Pbro. Antonio José Baena Salazar 

(Sabaneta, 1910) El primer párroco del templo de Santa Ana, hizo sus estudios primarios en Sabaneta y los secundarios en el seminario de Medellín, fue ordenado sacerdote en 1936 a manos de Monseñor Tiberio de J. Salazar y Herrera. El padre Baena es reconocido por sus feligreses como un párroco progresista. A él le deben los sabaneteños la llegada de la educación privada al municipio con la comunidad de las hermanas carmelitas, la construcción del parque del municipio, el inicio del transporte público, la ampliación del templo parroquial y la construcción del cementerio, entre otras obras. El padre Baena también fue Coadjutor en los municipios de Sonsón, Itagüí, Girardota y capellán del batallón Cisneros en Caldas. Aunque un accidente de tránsito lo alejó de los altares, el padre Baena continúa acompañando a sus feligreses. 

Adelaida Correa Estrada 

(Envigado, 1850 – 1924) La primera maestra mujer que tuvo Sabaneta, fue hija de don Ramón Correa y doña Eudoxia Estrada y hermana de otros ilustres personajes como Eulogio, distinguido maestro; Gonzalo, abogado e ingeniero y Josefa, también docente. Adelaida ejerció desde los 16 años por más de tres décadas el magisterio en Sabaneta, que era entonces un corregimiento de Envigado. En su honor, una escuela del municipio lleva su nombre. 

Empresas de Productos y Servicios en Sabaneta, Antioquia 

Sitios Turísticos en Sabaneta 

Parque Principal. 

Este lugar de encuentro cívico, religioso y cultural fue construido en 1943 y reformado en tres oportunidades: 1968, 1993 y 1996. Es un parque arborizado y muy agradable que acoge a los peregrinos que visitan a María Auxiliadora y a los venteros de dulces y artículos religiosos que ubican sus ventorrillos con velones, novenas y escapularios en la calle opuesta al atrio de la iglesia. Lugar amplio con buena arborización y zonas verdes cercadas por piedra y ladrillo, que sirven además como sillas. Cuenta con piso de adoquín y piedra, sillas de cemento, fuente de agua labrada en piedra a un costado, el busto de Simón Bolívar, monumento a Las Banderas, monumento al padre Ramón Arcila Ramírez, a quien se le debe gran número de milagros y rodeando el lugar, lámparas circulares sobre una base de cemento. Este parque tiene como particularidad que todos los árboles están marcados con sus respectivos nombres, siendo algunas especies la ceiba amarilla, casco de vaca y árbol orquídea. 

Iglesia Santa Ana – Santuario de María Auxiliadora. 

Parque principal. Construida entre 1896 y 1930. Esta iglesia tiene tres puertas principales talladas en madera y otra más sobre el lateral derecho. Ingresando, al lado izquierdo, se encuentra la imagen del Señor Caído; en los laterales están las estaciones del vía crucis en vitral, cuatro confesionarios y tres altares. Sobre el altar se encuentra la imagen de la Sagrada Familia, al costado izquierdo la del Corazón de Jesús y en el derecho, la de San José. En la parte inferior, en una pequeña cúpula de mármol, está el Crucificado, y está cercana una imagen de María Auxiliadora con ángeles custodios. Esta imagen es objeto de peregrinaciones constantes, sin embargo los días en que más personas concurren son los martes, llamados “los martes de Sabaneta”. La imagen de la virgen fue donada por los hijos de Fidel Cano, fundador del periódico El Espectador. Los habitantes del Valle de Aburrá conservan con fervor la religiosidad que heredaron de sus ancestros, como el Santuario de María Auxiliadora por sus múltiples milagros es un gran atractivo turístico de todos los creyentes y visitantes, que vienen de diferentes ciudades y países que ha convertido al municipio de Sabaneta en uno de los principales centros de peregrinación al que acuden continuamente multitudinarios peregrinos de los días martes hasta el punto de variar la vida cotidiana de la población residente; pero no obstante, los habitantes del municipio, se sienten orgullosos de tal manifestación y de la adoración que millares de peregrinos reciben favores extraordinario por medio de la Madre del Cielo. Al lugar puede dirigirse caminando y por medio de transporte terrestre público y privado. El clima es templado. Dispone de diferentes sitios para comer, no dispone de alojamiento. Desde que el Padre Ramón Arcila Ramírez fomentó en 1968 entre sus feligreses la devoción por María Auxiliadora, este templo se ha convertido en uno de los sitios de peregrinación más importantes de Colombia, consagrado como Santuario Mariano por la Arquidiócesis de Medellín en 1990. Este lugar es visitado por los fieles que buscan no solo los milagros de María Auxiliadora sino también los del Padre Arcila, quien ya es considerado un santo por los parroquianos. Se celebra una misa cada hora, desde las 6:00 a.m. hasta las 8:00 p.m. Tel. 288 01 22. 

Casa de la Cultura La Barquereña. 

Calle 68 Sur # 42 – 40. Fue construida en 1946 y funciona como Casa de la Cultura desde 1991. Está ubicada a cinco cuadras del Parque Principal en dirección oriente. En el área urbana se destaca particularmente la Casa de la Cultura “La Barquereña”, diseñada por el arquitecto Horacio Longas Matiz y a petición de Don Arturo Saldarriaga; se hizo a manera de réplica del Club Campestre de Medellín. La Barquereña es de propiedad del Municipio, su casa configurada en claustro relacionando diversos espacio de diferentes formas y tamaños con atractivos visuales sobre el Valle de Aburrá. Adquirida en agosto de 1991 por la Administración Municipal, esta propiedad se convirtió en el eje del desarrollo cultural de la población. Se caracteriza por su hermosa arquitectura donde se mezcla lo colonial con lo romano, y por conservar a su alrededor una amplia zona verde donde se encuentra el Parque de las Esculturas Rodrigo Arenas Betancur. De esta forma brinda a los usuarios y visitantes un espectáculo armónico y agradable que favorece la inspiración artística. Tiene dos pisos, un gran patio, balcones y parqueaderos. En este sitio se encuentra la galería de exposiciones Roberto Jairo Arango, nombre del último dueño que tuvo la casa; auditorio José Félix de Restrepo para 80 personas, Archivo Histórico, oficina de la Banda Sinfónica, Escuela de Música, y oficina de Turismo. Antes era una finca, por lo que posee muchas zonas verdes, bien arborizadas y gran belleza. Operan allí las oficinas de la Cultura del Municipio, La Escuela de Iniciación y Formación Artística Fidel Cano, El Auditorio José Félix de Restrepo, La Galería de Arte Roberto Jaime Arango y el Teatro al Aire Libre con capacidad para 600 personas aproximadamente. Tel. 288 59 33 

Casa natal de José Félix de Restrepo. 

Calle 75B sur # 28 – 250. También conocida como Finca La Doctora. Casa antigua con jardines y zonas verdes. Tiene capilla, sacristía, comedor, sala y patio central con una fuente de agua. En el año 1760 nació en ella el célebre antioqueño José Félix de Restrepo, quien fue Magistrado, Legislador, Presidente del Congreso de Cúcuta y redactor de la Ley de Libertad de Esclavos. Hoy es sede de la comunidad religiosa de Las Siervas del Santísimo y de La Caridad. Esta casa fue declarada Monumento Nacional en 1975. Tel. 288 01 01 

Capilla de San Felipe Apóstol. 

Calle 32 # 71 sur 290. Está cercada por una reja y tiene piso de piedra y baldosa. Sus puertas son en madera y con forma circular. La fachada está hecha de ladrillo y cemento, la torre está junto a las entradas y tiene una cruz en madera en la parte superior. Tel. 288 18 52 

Cementerio. 

Carrera 48 con Calle 75 Sur. Ubicado a 15 cuadras del Parque Principal. Antes de ingresar hay zonas verdes con lámparas coloniales a sus lados. La entrada está hecha de reja negra, techo en teja y cemento. En el interior, al costado derecho, está la sala de velación y la floristería. En el costado izquierdo está la imagen de la virgen. Este lugar cuenta con una amplia capilla que tiene piso en baldosa, techo de madera, tres grandes lámparas en hierro forjado, altar de ladrillo con un Crucifijo y su estructura es abierta en los laterales. Siguiendo la vía central del Cementerio se encuentran dos fuentes hechas de aluminio, una con la imagen de un niño con un clarinete, la otra con dos mujeres cogiendo frutos de un árbol. En el fondo hay un pabellón con mausoleos en grama y tumbas a lado y lado; y unas escaleras que conducen a los osarios, organizados alfabéticamente en galerías, mientras que los pabellones lo están por nombres de santos o vírgenes, como San Joaquín, San José y la Virgen del Carmen. Conserva los restos del Padre Arcila y algunas tumbas de gitanos. 

Busto a José Félix de Restrepo. 

Calle 70 Sur con Carrera 44 “pasaje”. Es un pequeño busto sobre una base de cemento, ubicado al lado derecho de la Iglesia Principal y cuenta con una placa que dice: “La administración municipal de Sabaneta 2001 – 2003, al maestro, magistrado, parlamentario y estadista, Doctor José Félix de Restrepo Vélez. 20 – XI – 1760, 23 – IX – 1832”. Fue uno de los iniciadores de la Independencia de Antioquia; 

Palacio de Justicia. 

Calle 69 Sur con Carrera 45. Sede de las oficinas del poder judicial y de otras instituciones públicas como la Personería, Registraduría y Policía. Tel. 301 01 77 

Busto de Simón Bolívar. 

Parque Principal. El busto está sobre una base de cemento forrada en baldosa blanca y amarilla. La imagen está vaciada en cemento, pintada de café-dorado, semejando el bronce; y en el centro lleva una placa negra con letras doradas que dice: “S.M.P. – Sabaneta en homenaje al Libertador. Noviembre 11 – 1956”. 

Bulevar Los Fundadores. 

Carrera 45 entre Calles 70 y 74. Construido en el 2003, es la vía principal del municipio. En él se encuentran la administración municipal, zona bancaria y comercial. Su parque tiene bancas, lámpara y cantidades de gente dispuesta a conversar. 

Pasaje peatonal José Félix de Restrepo. 

Ubicado al costado derecho de la iglesia Santa Ana. Su nombre en honor al honorable magistrado nacido en este municipio. 

Monumento al Padre Ramón Arcila Ramírez. 

Parque Principal. Representación del sacerdote en pie, con una mano en su pecho y la otra levantada como para dar una bendición a sus feligreses. El monumento está sobre una base de cemento y granito, y en la parte de abajo lleva una placa de mármol que dice: “La administración municipal de Sabaneta, la Asociación de Amigos Promemoria del padre Ramón Arcila Ramírez y la feligresía agradecida a su egregio pastor, conductor de almas y líder cívico de Sabaneta, en el cuarto aniversario de su muerte. Sabaneta, agosto 18 – 1989”. 

SABANETA 

Rutas Encantadoras, Uniendo Territorios por un Turismo Responsable y Sostenible 

RUTA DE LA ESPIRITUALIDAD: 

Territorio de peregrinaje por excelencia, el Santuario de María Auxiliadora, la Gruta dedicada a la advocación de la Virgen de Lourdes, y la Casa de Ejercicios Nueva Aurora, hacen de esta un encuentro espiritual lleno de paz y tranquilidad. 

NUESTROS ORÍGENES: 

Conoce nuestro Municipio por medio de su historia, descubre datos relevantes de lugares como la iglesia, sus primeros pobladores, casas históricas y sitios memorables, la vereda Pan de Azúcar, la parte alta de la vereda Cañaveralejo y un inclinado descenso por la vereda San José, te ofrecen el verde de las montañas y su mezcla con el azul del cielo, hermosos paisajes, historia y memoria oral harán parte de este recorrido. 

SABANETA ESPIRITUAL POR NATURALEZA 

La biodiversidad con la que cuenta el Municipio se puede vivir a pocos kilómetros del casco urbano, oportunidad para el senderismo y conocer la flora y fauna del lugar, podrás observar algunas de las más de 200 aves que se encuentran en La Reserva Natural La Romera, como el emblemático Cacique Candela; complementamos esta experiencia con la visita a uno de nuestros escenarios religiosos, será sin duda alimento para el espíritu de quienes disfruten de esta ruta. 

SENDERISMO A LA ROMERA 

La Reserva Natural La Romera patrimonio del municipio de Sabaneta, con declaratoria del SILAP, es uno de los referentes geográficos más importantes del Valle de Aburrá, con una carga cultural que se remonta hasta finales del siglo XVIII, cuando era una ruta de comunicación que unía el sur de Antioquia con la capital del Departamento; caminos ancestrales, escenarios naturales y paisajismo te llevarán a disfrutar de amigables recorridos, en la Reserva Natural a través de sus senderos ecológicos. 

GASTRONOMÍA MESA Y BAR 

Recorre nuestro Municipio y descubre sus diferentes sabores, olores y texturas, disfruta a través de la degustación de especialidades de la comida tradicional, como los buñuelos, empanadas, morcilla, platos típicos colombianos, tradicionales asados, variedad de dulces artesanales y comida de autor. 

RUTA ARTESANAL 

Buscando formas, motivos y conceptos decorativos, con una composición que podrás plasmar en diversos materiales artesanales: barro, cristales, lentejuelas, entre otros; vivirás esta ruta diseñada para conectar y explorar tu creatividad. 

NOCHES DE ENCANTO 

Acompañadas del paisaje, sabores y una variada programación, cuando cae la tarde este escenario natural se convierte en una verdadera galería al aire libre, donde el cielo y la magia de la luna, harán de este recorrido nocturno un momento único y sensorial. 

RUTA ARTESANAL CERVECERÍA “APÓSTOL” 

En esta ruta vivirás todo el proceso cervecero de manera artesanal, despierta tus sentidos con momentos acompañados por cata de cerveza, degustaciones, música y un recorrido por toda la planta evidenciando los diferentes procesos que conlleva la elaboración de esta bebida. 

AVISTAMIENTO DE AVES 

Vive un recorrido lleno de colores, texturas y sonidos provenientes de la diversidad de aves que habitan en la Reserva Natural La Romera, las cuales engalanan los senderos de principio a fin, el cielo, el dosel de los árboles, los diferentes miradores naturales son los escenarios donde podrás observar múltiples especies que te llevarán a una experiencia memorable. 

ELEVA TU SER BIENESTAR Y SALUD 

La práctica del yoga, la relajación y meditación en un espacio natural se hacen sumamente especiales, ya que despierta en el ser humano un sentimiento de paz. 

Esta ruta está enfocada en el turismo de bienestar y salud, para todas las personas que deseen transcender a nivel espiritual y crecimiento personal. 

TOUR DEL CAFÉ, PAISAJE Y SABOR 

Tendrás la experiencia de visitar una hacienda cafetera, aprenderás todo el proceso del café desde el almácigo hasta degustaciones especiales y conocerás el día a día de campesinos dedicados al cultivo y de tostadores especializados en el proceso de cafés especiales colombianos. 

RUTA ABURRÁ SUR 

Comenzando en el municipio de Sabaneta visitando el Santuario de María Auxiliadora, sitio de peregrinación por excelencia y realizando una parada en la Casa de la Cultura La Barquereña, luego desplázate hacia el Municipio de Caldas para encontrarte con la parte baja del nacimiento del Río Medellín para disfrutar de la naturaleza e ingresar al Museo de la Cerámica para conocer la tradición de este oficio artesanal. De regreso hacia Medellín entra al Municipio de Envigado a la Casa del Maestro Fernando González y a la Casa Museo Otra Parte, para finalizar disfruta de una tarde de compras. 

Parque Ecológico y Recreativo La Romera. 

Vereda La Doctora. Ubicada a 5 kms. de la cabecera. Es un sitio ecológico rodeado de diferentes cerros como el de Piedras Blancas y el de Las Tres Cruces, con residencia campestre de cuatro habitaciones, salón grande, cocina, servicios públicos, un amplio corredor, tres senderos ecológicos de piedra, aulas ambientales, casetas de descanso, juegos infantiles y diferentes especies de flora y fauna. Posee además un estanque. El agua de sus quebradas abastece los acueductos veredales. Tiene una extensión aproximada de 181 hectáreas y una temperatura entre los 12° y 18º C., Su mayor altura es el Alto de Piedras Blancas a 2.650 m.s.n.m. Por muchos años estuvo dedicada a la explotación de madera y al ganado de leche. En el año de 1995 el Municipio de Sabaneta compra la finca La Romera, lugar rico en nacimientos de agua de donde se surten los seis acueductos veredales. Presenta gran diversidad de especies nativas. En flora encontramos: sietecueros, roble, carate rojo, arrayanes yarumo, guayabo negro, entre otros; en fauna nativa se mencionan: guaguas, cusumbos, torcazas, gurres, colibríes y gran variedad de pájaros. Por la empinación se encuentran varios altos y siete cascadas que forman extensos paisajes rocosos, rodeados de plantas de follajes y flores convirtiéndolo en un atractivo e inigualable lugar. El Alto de La Romera es un lugar estratégicamente situado entre los municipios de Sabaneta, Caldas y Envigado. Está ubicado a 7 kilómetros de la cabecera municipal en la Vereda La Doctora, en el costado sudeste de la cabecera municipal de Sabaneta. El atractivo de este sitio son los senderos alrededor del parque, un lago con truchas, un mirador de todo el Área Metropolitana y la vegetación. Al lugar puede dirigirse caminando, a caballo o en carro. Se le recomienda a los turistas avisar la visita de grupos numerosos al teléfono 288 00 88 ext. 106 – 142, hacer un buen manejo de las basuras y no dañar la naturaleza. Se sugiere llevar chaqueta, ropa y zapatos cómodos debido a la altura del Parque; si el ingreso al Parque es caminando ingerir mucho líquido. La Parque posee un sitio para vender comida durante los fines de semana, en la actualidad no posee sitio para el alojamiento. 

Hoteles en Sabaneta 

Centro de Convenciones y Finca Hotel “La Extremadura” Vereda La Doctora Tel. 378 02 18 

Empresas de Productos y Servicios en Sabaneta, Antioquia 

Transporte 

Sabaneta (La Doctora) – Metro Estación Itagüí – Envigado. 

Sabaneta (Cañaveralejo) – Metro Estación Itagüí 

Sabaneta (Pan de Azúcar) – Metro Estación Itagüí 

Sabaneta (María Auxiliadora) – Metro Estación Itagüí 

Sabaneta (San José) – Metro Estación Itagüí 

La cercanía con la estación terminal del Metro ha hecho que el flujo de pasajeros con destino a Medellín se reduzca en los buses, busetas y microbuses, y se aumente en el Metro. Se proyecta para Sabaneta la construcción, por el sistema de concesión, de las dos estaciones restantes del Metro. Si esto se logra tendrá una gran repercusión social y económica en la población. La vía que conduce a la vereda La Doctora es reconocida por la gran variedad de restaurantes, estaderos, fondas y discotecas, donde se pueden encontrar los mejores asados en un agradable ambiente. En Sabaneta también encontramos una excelente comida llanera y los exquisitos y enormes buñuelos donde Don Pedro, en el pasaje José Félix de Restrepo. En total son 16 establecimientos comerciales los que conforman la denominada zona gastronómica de Sabaneta, en su mayoría fondas, tiendas y discotecas que abren al público diariamente, y que ofrecen además de un ambiente acogedor, un espacio sano de rumba y esparcimiento. El ambiente festivo se inicia con La Doctora y luego encuentra a Caballo Blanco, La Doctora Campestre, Canalón, La Capilla, Los Arrieros, El Pajonal, La Tienda, La Provincia, El Descanso, La Yoconda, El Placer de Judas, Juancho Pica, Juancho Rasca, El Rincón y La Morena. 

Transporte Rural y Urbano: 

El municipio tiene una malla vial definida, sobresaliendo en ella las vías longitudinales de norte a sur. Las calles no son tan largas, debido a las barreras que se presentan como lo son el río y las pendientes al llegar a la cima de la montaña; por lo tanto, el transporte en la zona central se hace corto a través de las rutas que cubre el Metro o las que se desplazan a Medellín y Envigado. El transporte rural es prestado por los camperos de Cootrans, Cooperativa fundada en 1993 y por los colectivos de Sotrames que suben a las veredas, servicio desde la Estación del Metro de Itagüí hacia algunas de ellas. En el sector urbano el servicio de transporte es prestado por Sotrames, empresa instalada en Sabaneta. 

Límites 

Soy un bloque de texto. Haz clic en el botón Editar para cambiar este texto. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Ut elit tellus, luctus nec ullamcorper mattis, pulvinar dapibus leo. 

Al Sur con Caldas. 

Al Occidente con La Estrella. 

SABANETA Cabecera Municipal 1a. IPM, 2a. Cabecera IPM, La zona semiurbana y rural está conformada por: María Auxiliadora Centro Poblado, Cañaveralejo Centro Poblado, San Isidro Centro Poblado, La Inmaculada Centro Poblado, Pan de Azúcar Centro Poblado, La Doctora Centro Poblado, La Lomita Centro Poblado. Desde las cuales se divisa el Valle de Aburrá. Veredas 6 

El municipio está comprendido por 24 barrios y 6 veredas: María Auxiliadora, Las Lomitas, La Doctora, San José, Cañaveralejo y Pan de Azúcar. 

Con 15 kilómetros cuadrados Sabaneta es el municipio más pequeño de Colombia. El 67% de su territorio es urbano, se caracteriza por ser plano y se divide en 24 barrios, entre los cuales sobresalen: Prados de Sabaneta, Tres Esquinas, Calle Larga, Holanda, Entregamigos, Calle del Banco, Betania, San Joaquín, Aliadas, Santa Ana, Restrepo Narango, La Florida, Manuel Restrepo, Virgen del Carmen, Villas del Carmen, María Auxiliadora, Playas de María, El Carmelo. San José. 

Resultados Censo General 2005 

El Municipio de Sabaneta está conformado por 31 barrios en el área urbana y 6 veredas en el área rural. 

Los barrios y veredas son: 

Aliadas del Sur, Ancón Sur, Betania, Calle del Banco, Calle Larga, El Carmelo II, Entreamigos, Holanda, La Barquereña, La Florida, La Doctora, Las Casitas, Los Alcázarez, Los Arias, Manuel Restrepo, María Auxiliadora, Nuestra Señora de los Dolores, Paso Ancho, Playas de María, Prados de Sabaneta, Promisión, Restrepo Naranjo, Sabaneta Real, San Joaquín, San Rafael, Santa Ana, Tres Esquinas, Vegas de La Doctora, Vegas de San José, Villas del Carmen, Virgen del Carmen. 

Veredas: Cañaveralejo, María Auxiliadora, La Doctora, Las Lomitas, La Inmaculada, Pan de Azúcar, San José. 

Restaurantes en Sabaneta 

Comer y Beber 

La vía que conduce a la Vereda La Doctora es reconocida por la gran variedad de restaurantes, estaderos, fondas y discotecas, donde se pueden encontrar los mejores asados en un agradable ambiente. En Sabaneta también encontramos excelente comida llanera y los exquisitos y enormes buñuelos de Don Pedro, en el Pasaje Félix. De igual manera los exquisitos dulces entre los cuales tenemos: solteritas, obleas y postres variados los cuales encontramos todos los fines de semana en el Parque Principal. 

Iglesia Santa Ana – Santuario de María Auxiliadora. 

Parque principal. Construida entre 1896 y 1930. Esta iglesia tiene tres puertas principales talladas en madera y otra más sobre el lateral derecho. Ingresando, al lado izquierdo, se encuentra la imagen del Señor Caído; en los laterales están las estaciones del vía crucis en vitral, cuatro confesionarios y tres altares. Sobre el altar se encuentra la imagen de la Sagrada Familia, al costado izquierdo la del Corazón de Jesús y en el derecho, la de San José. En la parte inferior, en una pequeña cúpula de mármol, está el Crucificado, y está cercana una imagen de María Auxiliadora con ángeles custodios. Esta imagen es objeto de peregrinaciones constantes, sin embargo los días en que más personas concurren son los martes, llamados “los martes de Sabaneta”. La imagen de la virgen fue donada por los hijos de Fidel Cano, fundador del periódico El Espectador. Los habitantes del Valle de Aburrá conservan con fervor la religiosidad que heredaron de sus ancestros, como el Santuario de María Auxiliadora por sus múltiples milagros es un gran atractivo turístico de todos los creyentes y visitantes, que vienen de diferentes ciudades y países que ha convertido al municipio de Sabaneta en uno de los principales centros de peregrinación al que acuden continuamente multitudinarios peregrinos de los días martes hasta el punto de variar la vida cotidiana de la población residente; pero no obstante, los habitantes del municipio, se sienten orgullosos de tal manifestación y de la adoración que millares de peregrinos reciben favores extraordinario por medio de la Madre del Cielo. Al lugar puede dirigirse caminando y por medio de transporte terrestre público y privado. El clima es templado. Dispone de diferentes sitios para comer, no dispone de alojamiento. Desde que el Padre Ramón Arcila Ramírez fomentó en 1968 entre sus feligreses la devoción por María Auxiliadora, este templo se ha convertido en uno de los sitios de peregrinación más importantes de Colombia, consagrado como Santuario Mariano por la Arquidiócesis de Medellín en 1990. Este lugar es visitado por los fieles que buscan no solo los milagros de María Auxiliadora sino también los del Padre Arcila, quien ya es considerado un santo por los parroquianos. Se celebra una misa cada hora, desde las 6:00 a.m. hasta las 8:00 p.m. Tel. 288 01 22. 

Parque Ecológico y Recreativo La Romera. 

Vereda La Doctora. Ubicada a 5 kms. de la cabecera. Es un sitio ecológico rodeado de diferentes cerros como el de Piedras Blancas y el de Las Tres Cruces, con residencia campestre de cuatro habitaciones, salón grande, cocina, servicios públicos, un amplio corredor, tres senderos ecológicos de piedra, aulas ambientales, casetas de descanso, juegos infantiles y diferentes especies de flora y fauna. Posee además un estanque. El agua de sus quebradas abastece los acueductos veredales. Tiene una extensión aproximada de 181 hectáreas y una temperatura entre los 12° y 18º C., Su mayor altura es el Alto de Piedras Blancas a 2.650 m.s.n.m. Por muchos años estuvo dedicada a la explotación de madera y al ganado de leche. En el año de 1995 el Municipio de Sabaneta compra la finca La Romera, lugar rico en nacimientos de agua de donde se surten los seis acueductos veredales. Presenta gran diversidad de especies nativas. En flora encontramos: sietecueros, roble, carate rojo, arrayanes yarumo, guayabo negro, entre otros; en fauna nativa se mencionan: guaguas, cusumbos, torcazas, gurres, colibríes y gran variedad de pájaros. Por la empinación se encuentran varios altos y siete cascadas que forman extensos paisajes rocosos, rodeados de plantas de follajes y flores convirtiéndolo en un atractivo e inigualable lugar. El Alto de La Romera es un lugar estratégicamente situado entre los municipios de Sabaneta, Caldas y Envigado. Está ubicado a 7 kilómetros de la cabecera municipal en la Vereda La Doctora, en el costado sudeste de la cabecera municipal de Sabaneta. El atractivo de este sitio son los senderos alrededor del parque, un lago con truchas, un mirador de todo el Área Metropolitana y la vegetación. Al lugar puede dirigirse caminando, a caballo o en carro. Se le recomienda a los turistas avisar la visita de grupos numerosos al teléfono 288 00 88 ext. 106 – 142, hacer un buen manejo de las basuras y no dañar la naturaleza. Se sugiere llevar chaqueta, ropa y zapatos cómodos debido a la altura del Parque; si el ingreso al Parque es caminando ingerir mucho líquido. La Parque posee un sitio para vender comida durante los fines de semana, en la actualidad no posee sitio para el alojamiento 

Sabaneta en Fotos 

Iglesia Santa Ana – Santuario de María Auxiliadora. 

Parque principal. Construida entre 1896 y 1930. Esta iglesia tiene tres puertas principales talladas en madera y otra más sobre el lateral derecho. Ingresando, al lado izquierdo, se encuentra la imagen del Señor Caído; en los laterales están las estaciones del vía crucis en vitral, cuatro confesionarios y tres altares. Sobre el altar se encuentra la imagen de la Sagrada Familia, al costado izquierdo la del Corazón de Jesús y en el derecho, la de San José. En la parte inferior, en una pequeña cúpula de mármol, está el Crucificado, y está cercana una imagen de María Auxiliadora con ángeles custodios. Esta imagen es objeto de peregrinaciones constantes, sin embargo los días en que más personas concurren son los martes, llamados “los martes de Sabaneta”. La imagen de la virgen fue donada por los hijos de Fidel Cano, fundador del periódico El Espectador. Los habitantes del Valle de Aburrá conservan con fervor la religiosidad que heredaron de sus ancestros, como el Santuario de María Auxiliadora por sus múltiples milagros es un gran atractivo turístico de todos los creyentes y visitantes, que vienen de diferentes ciudades y países que ha convertido al municipio de Sabaneta en uno de los principales centros de peregrinación al que acuden continuamente multitudinarios peregrinos de los días martes hasta el punto de variar la vida cotidiana de la población residente; pero no obstante, los habitantes del municipio, se sienten orgullosos de tal manifestación y de la adoración que millares de peregrinos reciben favores extraordinario por medio de la Madre del Cielo. Al lugar puede dirigirse caminando y por medio de transporte terrestre público y privado. El clima es templado. Dispone de diferentes sitios para comer, no dispone de alojamiento. Desde que el Padre Ramón Arcila Ramírez fomentó en 1968 entre sus feligreses la devoción por María Auxiliadora, este templo se ha convertido en uno de los sitios de peregrinación más importantes de Colombia, consagrado como Santuario Mariano por la Arquidiócesis de Medellín en 1990. Este lugar es visitado por los fieles que buscan no solo los milagros de María Auxiliadora sino también los del Padre Arcila, quien ya es considerado un santo por los parroquianos. Se celebra una misa cada hora, desde las 6:00 a.m. hasta las 8:00 p.m. Tel. 288 01 22. 

Iglesia Santa Ana – Santuario de María Auxiliadora. 

Parque principal. Construida entre 1896 y 1930. Esta iglesia tiene tres puertas principales talladas en madera y otra más sobre el lateral derecho. Ingresando, al lado izquierdo, se encuentra la imagen del Señor Caído; en los laterales están las estaciones del vía crucis en vitral, cuatro confesionarios y tres altares. Sobre el altar se encuentra la imagen de la Sagrada Familia, al costado izquierdo la del Corazón de Jesús y en el derecho, la de San José. En la parte inferior, en una pequeña cúpula de mármol, está el Crucificado, y está cercana una imagen de María Auxiliadora con ángeles custodios. Esta imagen es objeto de peregrinaciones constantes, sin embargo los días en que más personas concurren son los martes, llamados “los martes de Sabaneta”. La imagen de la virgen fue donada por los hijos de Fidel Cano, fundador del periódico El Espectador. Los habitantes del Valle de Aburrá conservan con fervor la religiosidad que heredaron de sus ancestros, como el Santuario de María Auxiliadora por sus múltiples milagros es un gran atractivo turístico de todos los creyentes y visitantes, que vienen de diferentes ciudades y países que ha convertido al municipio de Sabaneta en uno de los principales centros de peregrinación al que acuden continuamente multitudinarios peregrinos de los días martes hasta el punto de variar la vida cotidiana de la población residente; pero no obstante, los habitantes del municipio, se sienten orgullosos de tal manifestación y de la adoración que millares de peregrinos reciben favores extraordinario por medio de la Madre del Cielo. Al lugar puede dirigirse caminando y por medio de transporte terrestre público y privado. El clima es templado. Dispone de diferentes sitios para comer, no dispone de alojamiento. Desde que el Padre Ramón Arcila Ramírez fomentó en 1968 entre sus feligreses la devoción por María Auxiliadora, este templo se ha convertido en uno de los sitios de peregrinación más importantes de Colombia, consagrado como Santuario Mariano por la Arquidiócesis de Medellín en 1990. Este lugar es visitado por los fieles que buscan no solo los milagros de María Auxiliadora sino también los del Padre Arcila, quien ya es considerado un santo por los parroquianos. Se celebra una misa cada hora, desde las 6:00 a.m. hasta las 8:00 p.m. Tel. 288 01 22. 

Mapa de Sabaneta - Antioquia 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Calle 68 Sur # 42 – 40. Fue construida en 1946 y funciona como Casa de la Cultura desde 1991. Está ubicada a cinco cuadras del Parque Principal en dirección oriente. En el área urbana se destaca particularmente la Casa de la Cultura “La Barquereña”, diseñada por el arquitecto Horacio Longas Matiz y a petición de Don Arturo Saldarriaga; se hizo a manera de réplica del Club Campestre de Medellín. La Barquereña es de propiedad del Municipio, su casa configurada en claustro relacionando diversos espacio de diferentes formas y tamaños con atractivos visuales sobre el Valle de Aburrá. Adquirida en agosto de 1991 por la Administración Municipal, esta propiedad se convirtió en el eje del desarrollo cultural de la población. Se caracteriza por su hermosa arquitectura donde se mezcla lo colonial con lo romano, y por conservar a su alrededor una amplia zona verde donde se encuentra el Parque de las Esculturas Rodrigo Arenas Betancur. De esta forma brinda a los usuarios y visitantes un espectáculo armónico y agradable que favorece la inspiración artística. Tiene dos pisos, un gran patio, balcones y parqueaderos. En este sitio se encuentra la galería de exposiciones Roberto Jairo Arango, nombre del último dueño que tuvo la casa; auditorio José Félix de Restrepo para 80 personas, Archivo Histórico, oficina de la Banda Sinfónica, Escuela de Música, y oficina de Turismo. Antes era una finca, por lo que posee muchas zonas verdes, bien arborizadas y gran belleza. Operan allí las oficinas de la Cultura del Municipio, La Escuela de Iniciación y Formación Artística Fidel Cano, El Auditorio José Félix de Restrepo, La Galería de Arte Roberto Jaime Arango y el Teatro al Aire Libre con capacidad para 600 personas aproximadamente. Tel. 288 59 33 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529290" filename="municipio-salgar" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-suroeste/municipio-salgar/">

Salgar 

Salgar es un municipio cafetero por excelencia. La gente es amable y son simples sus encantos, como el de una buena tertulia en el Parque Principal bajo la sombra de los árboles. Es la tierra del Cacique Barroso, en cuya memoria todavía se realizan las fiestas cada mes de octubre. Sus balnearios naturales son frecuentados en los días de calor y los fines de semana. 

Generalidades del Municipio de Salgar, 

Antioquia 

Fiestas 

Semana Santa. 

Fiestas Patronales Virgen del Carmen, 16 de julio. 

Fiestas del Cacique Barroso, puente de octubre. 

Cabalgata de Guelengues 

Fiestas del Cacique Barroso. 

Con “parrandas” y bailes, se vienen celebrando desde 1982, se llevan a cabo en la segunda semana del mes de octubre, con una programación cultural destinada a recordar la historia de Salgar y resaltar la figura mítica del Cacique Barroso. Son organizadas por la Alcaldía Municipal, la Sociedad de Mejoras Públicas, la Policía Nacional, Indeportes, Casa de la Cultura, Secretaría de Gobierno y comerciantes del municipio. Este espacio se ha convertido para los salgareños, en un lugar de encuentro y de integración familiar. 

Fiestas Patronales de la Virgen del Carmen 

Se celebra el 16 de julio. Es una de las regiones que con mayor fervor expresan su fe y le rinden un homenaje a la patrona de los conductores, de los bomberos y quien es la reina de las Fuerzas Armadas de Colombia. 

Fiestas de Semana Santa 

Es la fiesta religiosa más importante, capaz de reunir a un gran número de personas en calles e iglesias para participar en las actividades litúrgicas. 

Cabalgata de guelengues. 

Invitación para caballistas y público en general a disfrutar de una gran programación que incluye orquestas, subastas, rifas, premiación mejor guelengue, entre otras. 

Economía 

Actividad Artesanal: Diferentes elementos con bejuco y fique, madera y macramé 

Otras: Material de arrastre. 

Temperatura media: 23º C 

Altitud: 1.250 metros sobre el nivel del mar 

Infraestructura Deportiva: 8 canchas de fútbol, 1 pista atlética, 20 placas polideportivas, 1 piscina, 1 coliseo, 2 parques infantiles, 1 cancha de tejo. 

Archivo Fotográfico Casa de la Cultura Luis Fernando Vélez Vélez Calle 29 # 30-47 Tel. 844 23 23 

Empresas de Productos y Servicios en Salgar, Antioquia 

Sitios Turísticos en el Municipio de Salgar, 

Antioquia 

Parque Édgar Londoño Ortiz. 

Está rodeado de importantes edificaciones como la Iglesia San Juan Evangelista, el Palacio Municipal, la Estación de Policía, la Casa de la Cultura, restaurantes, bares y supermercados. En su marco hay gran variedad de árboles, entre ellos guayacanes amarillos. Tiene una fuente y exhibe los bustos de Rafael Uribe Uribe y el General Sucre. Su nombre es en honor a un personaje cívico del municipio. 

Iglesia San Juan Evangelista. 

Parque Principal. De estilo romano, decorada con lámina de oro, su frontis tiene estilo modernista romántico y su interior es semigótico, con acentuaciones en rococó. Adornada de hermosas criptas como la de La Inmaculada Concepción, tallada en cedro Italiano. Fundada en 1880, su primer sacerdote fue Antonio María García. Se declaró templo en 1929 por el párroco Francisco Idarraga, quien enseñó los usos de la cultura del café en la región. Cuenta con gran cantidad de pinturas al óleo, inclusive en sus techos; la decoración es obra de un arquitecto italiano. 

Asilo San Antonio. 

Barrio La Habana. Ubicado a 5 cuadras del Parque Principal. Casa antigua de campo, de arquitectura típica antioqueña; posee capilla, amplias zonas verdes, enfermerías, sala de visitas y tres salones. 

Cementerio de Las Trompetas. 

Entrada del municipio – Barrio Obrero. Ubicada a 1 km. de la cabecera. Doña Juliana Restrepo Jhonson y la señorita Ligia González Restrepo fueron las encargadas de recolectar los fondos suficientes para la elaboración del diseño arquitectónico. Se erigió entre 1954 y 1958. Es fiel copia del mausoleo Carmeliano de Génova, Italia. Las naves frontales semejan casquilletes medievales. 

Alcaldía Municipal. 

Parque Principal, construida por el arquitecto belga Agustín Coovaerts. Casa de estilo colonial con reformas, ubicada contiguo a la Casa de la Cultura. Tiene un patio amplio con fuente. Allí funcionan las secretarías de Planeación, Catastro, Obras Públicas, Tesorería y Gobierno. También es sede del Concejo. 

Busto a Rafael Uribe Uribe. Parque Principal. Esculpido por J.M. Agudelo. 

Busto al Mariscal Antonio José de Sucre. 

Parque Principal. Posee una placa que dice: “Desde Cumaná a Potosí, su espada fue la luz que iluminó la libertad de América. Mariscal Antonio José de Sucre, nacido en Cumaná, Venezuela, en 1795. Murió en Berruecos, Colombia, 1830”. 

Unidad Deportiva, ubicada aproximadamente a un km del parque, cuenta con una cancha de fútbol, pista para trote y tribunas. 

Estadero Los Mangos 

Iglesia de San Juan Evangelista, templo de tres naves de crucería cuyo frontis fue reconstruido en 1979. 

Asilo San Antonio. Esta casa antigua de campo sirve de albergue a varios ancianos que comparten ese espacio de arquitectura típica antioqueña. Entre las comodidades que ofrece se enumeran la capilla, amplias zonas verdes, enfermerías, sala de visitas y tres salones. 

Cementerio de Las Trompetas. Este campo santo es fiel copia del mausoleo Carmeliano de Génova, Italia. Se erigió entre 1954 y 1958 gracias a que doña Juliana Restrepo Jhonson y la señorita Ligia González Restrepo, habitantes del municipio, fueron las encargadas de recolectar los fondos suficientes para la elaboración del diseño arquitectónico. Las naves frontales del cementerio semejan casquilletes medievales. 

Cerro Plateado. 

Vía La Liboriana, al sur de la población, a 15 kms. rico en bosques, fauna, flora y fuentes de agua como el río Barroso y la quebrada Liboriana, numerosas cascadas, explotación minera, allí se encuentra el centro de investigaciones arqueológicas. Desde allí se pueden divisar los municipios de Urrao y Salgar. Lugar de hermosos paisajes, cerca de allí hay una truchera y las piscinas naturales de La Liboriana. Pequeños charcos de aguas frías aptos para camping. 

El atractivo de este sitio es la vegetación exótica y abundante, la fauna, rocas bañadas en platino las cuales dan un bello reflejo desde la distancia. Al lugar puede dirigirse en carro, caminando o a caballo. Se les recomienda a los turistas ir preparado para acampar y llevar ropa especial para clima frío. 

Cuenca del Sucre. 

Vía barrio La Margarita. Ubicada a 10 kms. de la cabecera. Reserva natural propiedad del municipio, tiene sendero ecológico, diversa vegetación y riqueza en aguas cristalinas. Es fuente del acueducto municipal. El atractivo de este sitio es la flora, la fauna y la quebrada La Sucre. Al lugar puede dirigirse en carro o caminando. Se les recomienda a los turistas llevar cámara fotográfica o filmadora además ropa adecuada para disfrutar del campo. No dispone de restaurantes, ni alojamiento. 

Charco La Liboriana. 

Vía barrio La Liboriana. Ubicada a 10 kms. de la cabecera. El sitio cuenta con piscinas naturales de aguas frías y zona para acampar. 

Charcos de Mulato. 

En la vía hacia La Pintada, en la quebrada Mulato. Son cuatro charcos de agua cristalina y tibia. 

Corregimiento El Concilio. 

Rodeado de paisajes naturales, con extensos montes, sembrados y pastos. Desde allí se puede observar el cañón del río Cauca. 

Río Barroso, entre el Puente del Dos y su desembocadura en el río San Juan, zona de gran riqueza paisajística, vegetación, formaciones rocosas y caídas de agua y charcos muy apetecidos por los bañistas en días de calor. 

Puente y Caserío Peñaliza, allí viven de la pesca y de materiales para la construcción, cuenta con baños naturales. 

Área Rural 

Cascada El León – Vereda El León corregimiento La Clara 

Patrimonio Natural 

Cerro Plateado. Una caminata que culmina con una vista magnífica de Urrao y Salgar se encuentra en el cerro Plateado. Es un lugar de hermosos paisajes, con truchera y las piscinas naturales de La Liboriana en sus cercanías. 

Río Barroso 

Cuenca del Sucre. Otra alternativa para los amantes de las caminatas ecológicas se encuentra en la cuenca del Sucre, que cuenta con sendero ecológico, diversa vegetación y riqueza en aguas cristalinas. Es fuente del acueducto municipal. 

Charco La Liboriana. Acampar es uno de los placeres que más gozan los amantes del turismo ecológico y el charco La Liboriana ofrece esa posibilidad. Cuenta con piscinas naturales de aguas frías y zona para camping. 

Charcos de Mulato. Los días de sol y fines de semana son aprovechados por nadadores y quienes gustan de las aguas cristalinas en los charcos de Mulato, que se ubican en la vía a La Pintada. Son cuatro charcos que gozan de fama a la hora de los balnearios naturales en la zona. 

Corregimiento El Concilio. Divisar el río Cauca y los hermosos paisajes aledaños a él en el Suroeste Antioqueño es una de las actividades más comunes desde muchos lugares de este corregimiento. Está rodeado de paisajes naturales, con extensos montes, sembrados y pastos. 

Alto Vallecito a 2.000 metros de altura 

Resultados Censo General 2015 

Estadero Manuela - Salgar - Antioquia 

Corregimientos 

En lo referente a la organización político-administrativa, además de la zona urbana, el Municipio está conformado por cuatro corregimientos y 32 veredas, a saber: 

Finca Hoteles en el Municipio de Salgar, Antioquia 

Hotel, cabalgatas, tour del café, restaurante, visitas en jeep, avistamiento de aves. 

Hotel Barroso - - Salgar - Antioquia 

Mapa de Salgar - Antioquia 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Hotel Mary Luz - - Salgar - Antioquia 

Empresas de Transporte desde y hacia Salgar, Antioquia 

Servicios 

Transporte en taxi, bus urbano, bus intermunicipal, chiva y colectivo tipo campero. 

Buses, micro busetas, taxis hacia la ciudad de Medellín. De igual manera existe el servicio diario de taxis a los municipios de Andes y Ciudad Bolívar y escalera hacia el municipio de Concordia. 

Las escaleras prestan el servicio en el área rural a las veredas y corregimientos: hacia el corregimiento “La Cámara” con cobertura a las veredas La Santa Luisa y Las Andes; hacia el corregimiento “El Concilio, y las veredas Morritos y Llanadas; hacia el corregimiento La Margarita y las veredas Liboriana y La Regada. Contamos con una ruta directa a la vereda El Hueco y otra hacia el Alto de Samaria. 

Paisajes en Salgar - Antioquia 

Información adicional: 

Fue Don Abelardo Ochoa quien trajo asnos desde Cataluña, ganado caballar de Holanda, porcino de Gran Bretaña, pura sangre argentinos y caballos de paso castellano. Todas estas razas fueron expandidas por la república y es por eso que hoy tenemos diferentes criaderos de todas ellas, pero su origen y cuna es en Salgar. 

Los principales criaderos fueron: El Dauro, La Margarita, Salento, La Frontera, El Jardín. 

Residencias El Castillo - Salgar - Antioquia 

Restaurante Donde Marleny - Salgar - Antioquia 

Empresas de Productos y Servicios en Salgar, Antioquia 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529282" filename="municipio-san-andres-de-cuerquia" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-norte/municipio-san-andres-de-cuerquia/">

San Andrés de Cuerquia 

San Andrés de Cuerquia, es un municipio de clima templado encerrado entre las montañas verdes del Norte de Antioquia. Cafetero por excelencia, sus mayores atractivos son las quebradas, ríos y cascadas que forman bellos paisajes y que son visitados por turistas, pues posibilitan viajes entre la naturaleza de la región. 

SAN ANDRÉS DE CUERQUIA: El Municipio de San Andrés de Cuerquia, es una población ubicada en la región del norte del departamento de Antioquia, separado de la ciudad de Medellín por 132 kilómetros. Para llegar a este municipio, se deleita en su recorrido hermosos paisajes, en especial el de la meseta de los Osos, donde se perciben horizontes infinitos. Luego, la topografía se vuelve altanera y agreste lo largo del cañón que forma una estrella fluvial que vierte y aumenta el caudal del rio San Andrés, donde propios y extraños perciben un paisaje esquivo y dadivoso. Escenarios tejidos por la mano laboriosa del hombre agricultor. El clima, sus paisajes y la hospitalidad de sus gentes, hacen de éste un lugar ameno y acogedor. Celebran las fiestas Cuerqueñas del 21 al 23 de junio 

Generalidades del Municipio de San Andrés de Cuerquia, 

Epígrafe 

Gentilicio 

Apelativo 

Cumpleaños 

Día Clásico del Municipio 

Fecha de fundación: 1761 

Fecha de erección como municipio: 13 de junio de 1853 

Personaje 

Fundadores: El Presbítero Domingo Antonio Angarita y los Señores Baldomero y Pedro José Jaramillo 

Presbítero Lázaro María Hernández. Entre personajes que han dejado huella podemos recordar a Marco Antonio Restrepo Jaramillo, autor del libro “El Rey de la Leña”. Don Alberto Tobón Gallón, Gabriela Arango de Duque, Ana Joaquina Restrepo, Santiago López Palacio. Las hermanas de Jesús María que fundaron el primer colegio a la llegada de la península Ibérica (España). Don Arturo Areiza D, y Bernardo Molina: autores de himnos y cánticos al municipio y Mario Enrique Fernández Vélez: autor del escudo y la bandera del municipio, además se caracteriza por sus manifestaciones artísticas (pintura en acuarela y óleo ). Fotógrafo reconocido: Mario Enrique Fernández Vélez. 

Economía 

Actividad Agrícola: Café, Caña, Plátano, Yuca, Frutales 

Actividad Ganadera: Leche y Ganado de engorde, porcicultura 

Empresas de Productos y Servicios en San Andrés de Cuerquia, Antioquia 

Sitios Turísticos de San Andrés de Cuerquia, 

Antioquia 

San Andrés de Cuerquia 

Parque Principal “Simón Bolívar”. 

Su atractivo principal es el Kiosco de la Sociedad de Mejoras Públicas, lugar para reunión de los habitantes del municipio. Entre las edificaciones que lo rodean, están la Iglesia Principal, Comando de Policía, Casa de la Mujer y la casa donde vivió el fundador Pedro José Jaramillo, primera vivienda construida en el municipio (patrimonio cultural). la estatua del libertador Simón Bolívar y palmeras sembradas en la década de los 30. 

Casa Museo 

Realiza un recorrido por la historia de nuestro municipio desde la lucha indígena con los conquistadores hasta los más recientes días. 

Iglesia de San Andrés. 

Construida en la mitad del siglo XX, su fachada e interior están restaurados. Tiene una sola nave con dos capillas auxiliares que se utilizan para el sagrario y el bautisterio. Su majestuosidad, belleza y solidez dominan el paisaje del casco urbano. En esta iglesia se venera con gran devoción al Santo Cristo de San Andrés, cuya fiesta se realiza el 14 de septiembre de cada año; la patrona es Nuestra Señora de Las Mercedes y su santo titular es el apóstol San Andrés. 

Casa Grande de La Ciénaga. 

Ubicada a 32 kilómetros de la cabecera municipal en la vereda La Ciénaga. Casa de estilo colonial, de mediados del siglo XVIII. El atractivo de este sitio es ser la cabeza de la arquitectura de la colonización antioqueña. Tiene una capilla. Éste era el sitio de encuentro e intercambio de productos de los comerciantes del Occidente y del Norte antioqueño. Al lugar puede dirigirse en carro, a caballo o caminando. Se le recomienda a los turistas llevar ropa adecuada para un clima frío. No dispone de restaurantes, ni alojamiento. 

Parque “Alberto Tobón Gallón”. 

Casa de Gobierno Municipal, patrimonio arquitectónico del municipio. 

Piedras El Pilón. 

Vereda Loma del Indio. Ubicado a 8 kms. de la cabecera. Piedras labradas por los indígenas, de gran interés cultural. Tienen forma de pilones y están ubicadas en riberas del río San Andrés. 

Salto de La Chorrera. 

Ubicado a 6 kilómetros de la cabecera municipal en la vereda Alto Seco. Majestuosa caída de aproximadamente 100 m. de altura, rodeada de grandes bosques. El atractivo de este sitio son las cascadas y la vegetación. Al lugar puede dirigirse en carro, a caballo o caminando. Se le recomienda a los turistas llevar lo adecuado para bañarse y hacer un buen almuerzo. 

Río San Andrés. 

Cruza por el occidente del casco urbano. Uno de los ríos más importantes del departamento. Tiene caídas de agua cristalina aptas para la generación de energía y sitios para la recreación; también se puede pescar la trucha. 

Cerro Morrogacho (El Barro) y Sepultura (La Ese). 

Miradores antes de descender al casco urbano. Circundando la topografía del casco urbano, a 14 kms. El cañón del río San Andrés y la Cordillera Central. En este lugar se realiza el festival de la cometa en el mes de agosto. 

Piedra del Encanto. 

Vereda La Ciénaga. Ubicada a 30 kilómetros de la cabecera municipal. Hito arqueológico de gran interés. El atractivo de este sitio es el paisaje y de gran interés las investigaciones arqueológicas. Al lugar puede dirigirse en carro, a caballo o caminando. Se le recomienda a los turistas llevar ropa adecuada para un clima frío. 

Balneario de Taque. 

Vereda El Cántaro. Ubicado a 16 kms. de la cabecera. Lugar ideal para acampar. En este lugar las turbulentas aguas del río San Andrés toman reposo antes de desembocar en el río Cauca, en límites de los municipios de San Andrés, Toledo y Briceño. 

Balnearios de La Chorrera, Chorerita. 

Ubicado a 6 y 18 kilómetros de la cabecera municipal en la vereda de Alto Seco. Lugar para camping. El atractivo de este sitio es la vegetación y el paisaje. Al lugar puede dirigirse en carro, a caballo o caminando. Se les recomienda a los turistas llevar ropa fresca, sombrero, vestido de baño. 

Cascada y Balneario de la quebrada Santa Inés. Sector de Río Arriba. Ubicado a 4 kms. de la cabecera. Sitio apto para el descanso, cuenta con piscinas naturales ideales para bañarse. 

El municipio se encuentra ubicado en un estrecho valle que lo cruza el río que lleva el mismo nombre. Rodeado de una topografía agreste, es tejida por la mano laboriosa del hombre agricultor que le da al paisaje esquivo un toque de belleza que resalta en esta región. 

Alturas: 

Alto San Antonio a 2.500 metros de altura. 

Baños formados por las quebradas Castrillón y Cruces, sitios aptos para el descanso. 

Pesca en Tierra Fría y Alto Seco. 

El Salto y El Guacamayo (reserva natural). 

Cascadas de Santa Inés y Antonio, de gran belleza paisajística. 

Calle 

Empresas de Productos y Servicios en San Andrés de Cuerquia, Antioquia 

Resultados Censo General 2015 

Población Total: 6.226 habitantes (2015) 

Población Urbana: 2.521 

Población Rural: 3.705 

Al municipio pertenecen las veredas de Montañadentro, San Miguel, La Chorrera, La Cordillera, El Roble, Aguacatal, Alto Seco, Cañaduzales, El Cántaro, Santa Gertrudis, Travesías, Loma Grande, San Antonio, Las Cruces, Cruces Arriba, La Ciénaga, La Lejía, Atezal, El Vergel, Media Loma, Loma del Indio, el Filo, Montebello, San Julián, Santa Gertrudis y Travesías entre otras. 

Mapa de San Andrés de Cuerquia - Antioquia 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Dependencias del Municipio de San Andrés de Cuerquia, Antioquia 

Falta actualizar en San Andrés de Cuerquia 

Información del Municipio de San Andrés de Cuerquia, Antioquia 

Transporte 

Autopista Norte: Medellín, Bello, Copacabana, Girardota, Alto de Matasano, Don Matías, Santa Rosa, Santa Andrés de Cuerquia. 

Terrestres: 

Se comunica con la Capital Antioqueña a través de una carretera que dista 137 Kms; se llega al municipio por la vía Troncal del Norte San Andrés – Ituango, que posee 100 Kms de vía pavimentada en buenas condiciones entre Medellín y los Llanos de Cuivá, allí se desvía por la carretera que conduce a las Partidas de San José de la Montaña, la cual también se encuentra totalmente pavimentada. Allí se desvía por la carretera que conduce al municipio de san Andrés de Cuerquia en donde se adelanta el proyecto de pavimentación en la vía hasta el casco urbano. 

Otra Ruta que puede emplearse para llegar al Municipio de San Andrés de Cuerquia es. 

La vía Medellín – San Pedro – Entrerríos – Labores – San José de la Montaña – San Andrés de Cuerquia. 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529284" filename="municipio-san-jeronimo" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-occidente/municipio-san-jeronimo/">

San Jerónimo 

Es uno de los paraísos turísticos de Antioquia. Su clima cálido, sus atractivos turísticos naturales, religiosos y de aventura hacen de San Jerónimo un destino imperdible para cualquier turista; sumado a la gran infraestructura hotelera, considerada de las de mejor calidad en el departamento. El municipio está ubicado cerca de Medellín con una excelente vía de acceso y con el Túnel de Occidente como gran atractivo. 

Generalidades del Municipio de San Jerónimo, 

Antioquia 

Fiestas 

Celebración de la Fundación del Municipio, 22 de febrero 

Fiestas Patronales del Santo San Jerónimo, septiembre. 

Epígrafe 

Verso o poesía dedicado al municipio. 

Cumpleaños 

Día Clásico del Municipio. 

Fecha de fundación: 22 de febrero de 1616 por Francisco Herrera y Campuzano y fue elegido como municipio en 1757 

Lugares Turísticos de San Jerónimo, 

Antioquia 

Ruta la Gruta del Santo 

Esta ruta que queda relativamente cerca del casco urbano del municipio de San Jerónimo, consta de un paseo por una de las veredas Guayacán, La Lince y Quimbayo, zona caracterizada por la fuerte presencia de fincas de recreo. Por la carretera que las comunica se transita hasta llegar a una casa tradicional de tapia, donde su propietaria realiza labores manuales de alfarería. En este trayecto se puede hacer un desvío para visitar el sitio donde se descubrió en siglos pasados la imagen de San Jerónimo a la orilla de la quebrada Los Cedros 

Experiencia caficultora por un día. 

Experiencia turística que se desarrolla a tan solo 30 minutos en carro en la vereda Los Cedros del Municipio, vereda donde nació el Cantautor Darío Gómez Zapata, La experiencia consiste en vivir con una familia campesina todo el proceso del café, su día a día y disfrutar de su amabilidad y deliciosa gastronomía, dicha experiencia incluye la Fonda de Abraham, personaje y sitio de paso obligado que no pierde la tradición de las fonas de nuestra cultura campesina, esta experiencia de turismo rural, tiene como objetivo generar valor a la actividad campesina, y mejorar su calidad de vida, así como la interacción de las personas citadinas con las actividades agrícolas. 

Circuito Bocas de Fuego. 

Caminar por el cauce de una quebrada siempre será divertido y esta no es la excepción. Cerca del casco urbano a sólo 30 minutos caminando se encuentra la quebrada La Guaracú cuyas aguas bajan desde lo alto de la cordillera y se encañonan espectacularmente a su paso por San Jerónimo formando lo que en la región se conoce como “Las Angosturas” y que consisten en estrechos cauces que ha labrado la quebrada a su paso por entre las rocas. 

Así por entre remansos, pozos y pequeños rápidos de potente caudal se camina aguas arriba desde el sector de El Politécnico hasta llegar a la vía nueva al mar (vía del túnel), en un recorrido que dura cerca de tres horas y que por obvias razones necesita de ropa adecuada para mojarse. 

Trapiches Paneleros. 

Sector rural. Vereda Los Guayabos, a 8 kms. de la cabecera municipal. La caña se muele con ayuda de procedimientos mecánicos y artesanales, con la ayuda de caballos arriados por personas. Trapiche que se ha convertido en un soporte económico para las familias de la Vereda Los Guayabos. 

Fruteras Sector Leticia. 

Salida del municipio, sector urbano. Estos lugares hacen parte del paisaje, con el que los viajeros reconocen al municipio. Venden gran variedad de frutas, y las que más abundan son tamarindo, corozos y mamoncillos. 

Salto de Matasano. 

Ubicado en la parte alta de la Vereda Matasano, Sector rural. Quebrada La Muñoz. Formado por varios sitios donde se crean diferentes ambientes. Este salto está formado por varios sitios, con agua, roca, aire, montaña, cascadas y piscinas naturales con diferentes profundidades y tamaños. Su nombre se debe al de la Vereda. 

Quebrada Muñoz. 

Atraviesa la parte rural y urbana del municipio. Su sistema fluvial cuenta con más de 15 afluentes. El atractivo de este sitio son los charcos y la pesca. 

Al lugar puede dirigirse caminando, a caballo, en carro o en moto. Se les recomienda a los turistas llevar equipo de camping, alimentos preparados y bolsas para reciclar la basura. Se sugiere llevar vestido de baño, pantaloneta, sudadera, lentes, protector solar. No dispone de restaurantes, ni alojamiento. 

La Angostura. 

En el cruce de la Quebrada Guaracú con la vía que conduce al Túnel de Occidente. Sector rural. Es un cañón de quebrada, donde sobresalen las rocas. Paisaje interesante para turistas, caminatas ecológicas y práctica de deportes de aventura. 

Mirador Morro de Los Chivos. 

Ubicada en la Vereda El Berrial, a 24 kms. de la cabecera municipal. Desde este lugar se divisa una buena panorámica del municipio y algunas veredas. Además hacia él se realizan caminatas ecológicas. 

Vía Túnel de Occidente. 

Ubicado a 35 kilómetros de la cabecera municipal en las veredas San Cristóbal, La Frijolera, Piedranegra, San Juan y Tafetanes. El atractivo de este sitio es el paisaje. Al lugar puede dirigirse caminando, a caballo, en carro o en moto. Se le sugiere al turista tener disponibilidad para conocer la nueva vía que nos comunica con la ciudad de Medellín en poco tiempo. Se recomienda llevar alimentos preparados, usar ropa cómoda, llevar cámara fotográfica y sombrero. 

El Charco de La Celia. 

Sector rural, a 1 km. de la cabecera municipal. Vereda El Calvario. En una orilla de la Quebrada La Muñoz vivía la señora que le heredó el nombre a estas piscinas naturales, formadas por las aguas de ese torrente cercano al casco urbano. 

Cascada La Espada. 

Sector rural. Vereda Loma Hermosa, a 1.5 kms. de la cabecera municipal. Es un sitio natural al que se accede caminado. Posee piscinas naturales y se practican deportes como la escalada. 

Quebradas Aura y La Sucia. Importante por su gran caudal. 

Granja Cacaotera. Centro científico y técnico, Vereda San Eco. 

Quebrada Aguas Blancas. Apta para camping. 

Quebradas La Grande y Los Cerdos. Existen agradables sitios para baños. 

Quebrada La Jungla, a una cuadra del parque. 

Río Aurrá, forma una caída de agua de 80 mts. 

Cascadas La Alarcona. 

Alto del Corral, con exploraciones arqueológicas; Vereda San Eco, se han encontrado utensilios indígenas. 

Recorrido con guía a la zona ecoturística de la vereda El Pomal. 

Parque Los Tamarindos – COMFENALCO. 

Dista a 4 Km. de la salida del Túnel de Occidente y a 2 Km. del casco urbano. Sector rural. Ofrece servicios de piscinas familiar, infantil con juegos, tropical y semi-olímpica; sauna, turco, vestier, atracciones mecánicas, restaurante, autoservicio, comidas rápidas, gimnasio, Internet, cancha de fútbol con medidas reglamentarias, reuniones, cursos de baile, recreativos y deportivos; masajes, senderos ecológico y parqueaderos. Mayores informes: Agencia de Viajes COMFENALCO Teléfonos 510 83 21 – 510 83 33 – 510 83 27. Tels. 858 04 75 -858 02 40 – 858 03 44 – 851 03 21 

Iglesia Nuestra Señora de La Candelaria. 

Ubicada en el Parque Principal. Sector urbano. La Iglesia es de tamaño mediano y estilos colonial y barroco. Posee tres naves, una majestuosa decoración, dos confesionarios, sagrario, pila bautismal, altar de mármol y las imágenes de algunos santos como San Jerónimo. Tel. 858 25 56 

Casa de la Cultura “Gustavo Vásquez” 

Sector urbano, a 2 cuadras del Parque Principal. Esta casa debe su nombre a un insigne educador del municipio. Allí encontramos la Biblioteca Pública Municipal, Centro de Informática, Escuela de Música, Ludoteca, la Secretaría de Educación y Cultura, los grupos de Danza Folclórica y de Cuerdas, Auditorio, Sala de Internet y Salón de Conferencias y Seminarios. 

Parque Principal. 

Sector urbano. Tiene variedad de árboles frutales como mamoncillos, mangos, tamarindos, almendros y palmas, que dan sombra al Parque. En este lugar se realizan los actos culturales del municipio y se encuentran los monumentos de Simón Bolívar, Atanasio Girardot y Marcel Rodríguez. Una pila de agua en el centro y en rededor establecimientos de comidas rápidas, bares, discotecas, Iglesia Principal y Palacio Municipal. 

Palacio Municipal Guerra Serna. 

Parque Principal. Edificio de tres plantas con arquitectura contemporánea. Cuenta con las oficinas de la Alcaldía, Planeación, Concejo Municipal, Sisbén, Umata, Tesorería, Fiscalía, Juzgado Promiscuo Municipal, Desarrollo a la Comunidad, Personería, Inspección de Policía, Secretaría de Gobierno y Servicio a la Comunidad. 

Monumento Atanasio Girardot. 

Parque Principal. Este monumento tiene una placa que dice: “La ciudad de Medellín durante la administración del Doctor Ómar Flórez, obsequió este busto al municipio de San Jerónimo, patria chica de Atanasio Girardot, en el bicentenario de su nacimiento. 1791 -1991. San Jerónimo, mayo 11 de 1911”. El autor es Miguel Ángel Betancur. 

Monumento Marcel Rodríguez. 

Parque Principal. Este monumento fue vaciado en cemento, en el año de 1958 y posee una placa que dice: “El Concejo Municipal de San Jerónimo a su muy ilustre hijo Marcel Rodríguez Díaz, con motivo del primer centenario de su natalicio. 1858 – 1956”. 

Monumento a Bolívar. 

Parque Principal. Este monumento es vaciado en cemento y posee una placa que dice: “San Jerónimo, al Libertador en el primer centenario de su muerte. 1930”. 

Monumento a Cristo Resucitado. 

Es un monumento vaciado en cemento en el siglo XX. 

Cementerio. 

Sector urbano. Centenario Carrera 5. Este cementerio posee amplias zonas verdes, cinco galerías de tumbas, siete para osarios y fosa común. Tiene cuarto útil y de herramientas. Se celebran novenas a los difuntos y misas. 

Capilla del Cementerio. 

Ubicada en el sector urbano, carrera 6, a una cuadra del Parque Principal. Es una capilla pequeña, construida en 1985. Tiene campanario y sala de velación. Cada año se hace el monumento al Santo Sepulcro. Al lado de la Capilla hay un mausoleo de la familia de Jesús Aguirre, donante del terreno para el Templo. 

Monumento a La Virgen del Carmen. 

Escuela Normal Superior Genoveva Díaz. Sector urbano. Guía y protección de los transportadores, seguramente un devoto lo encargó y olvidó poner su nombre en la autoría de este monumento, que se cree fue hecho en los 80’s. 

Ermita de Poleal (Capilla). 

Sector rural. Hace parte de la cultura arquitectónica de la Vereda Poleal. 

Casa de La Familia Suecún Montoya. 

Casa colonial ubicada en el marco del Parque Principal. Tiene corredores con pisos en ladrillo de barro, columnas de madera, cielorraso en cañabrava y empañetado con boñiga; y un patio interno con fuente. La casa se utiliza para eventos sociales de la administración municipal. 

Puente Colonial. 

Carretera que comunica con Poleal Vereda de San Pedro, puente de arquitectura colonial, antiguo paso de los conquistadores. 

Dependencias del Municipio de San Jerónimo, Antioquia 

Experiencia Turística Bocas de Fuego 

Balnearios y Cascadas de Aventura – Experiencia Turística 

Bocas de Fuego La Guaracú 

A sólo 30 minutos caminando desde el casco urbano de San Jerónimo, de forma espectacular se encañonan las aguas de la quebrada la Guaracú, formando lo que se conoce como “Las Angosturas” y que consisten en estrechos cauces que ha labrado la quebrada a su paso por entre las rocas, rocas que golpean rocas en un gran cañón; es lo que llamamos las “Bocas de Fuego”. 

Así por entre remansos, pozos y pequeños rápidos de potente caudal se camina entre el agua, permitiendo vivir una inolvidable experiencia. 

Municipio: San Jerónimo 

Distancia total (km): 5,8 

Tiempo promedio del recorrido: 3 horas (C) 

Experiencia Hacienda Loma Hermosa 

Tour Cultural y Natural – Experiencia Turística 

Cuchilla y Hacienda Hermosa 

La Loma Hermosa es una hacienda con más de 200 años de historia, con una arquitectura única en todo el municipio de San Jerónimo y se ubica en lo alto de un cerro conocido como la Cuchilla Loma Hermosa de la cual deriva su nombre. Aparte de su belleza arquitectónica, tiene una amplia panorámica hacia el valle del río Cauca, el municipio de San Jerónimo y las Cordilleras Occidental y Central, merced de su posición geográfica en medio de ellas. 

Plan ecoturístico: Ruta para caminar o cabalgar a través de la cuchilla y visitar la Hacienda Loma Hermosa, la quebrada La Espada y disfrutar de sus caídas de agua. 

Características generales: 

Distancia total (km): 9 

Tiempo promedio del recorrido (C, Ca o V)*: 3,5 horas (C), 40 minutos (V) 

Costo: $35.000 por Pax, descuentos grupos de 8 Pax mínimo. 

Incluye: 

Guía experimentado, Almuerzo, seguro de asistencia, hidratación. Visita Balneario. 

Adicionales: 

Paseo a caballo, transporte, Tour sabor a pueblo, recorrido por el municipio. 

Recomendaciones: 

Usar anti solar. 

Experiencia Caficultor por un día 

Tour Cultural y Natural – Experiencia Turística 

Caficultor por un día 

Experiencia turística que se desarrolla a tan solo 30 minutos en carro en la vereda los Cedros del Municipio, vereda donde nació el Cantautor Darío Gómez Zapata, la experiencia consiste en vivir con una familia campesina todo el proceso del café, su día a día y disfrutar de su amabilidad y deliciosa gastronomía, dicha experiencia incluye la Fonda de Abraham, personaje y sitio de paso obligado que no pierde la tradición de las fondas de nuestra cultura campesina 

Plan ecoturístico: Ruta para caminar o cabalgar a través o viajar en el tradicional jeep u otro medio de transporte. 

Características generales: 

Distancia total (km): 11 

Tiempo promedio del recorrido (C, Ca o V)*: 3,5 horas (C), 40 minutos (V) 

Carretera al Mar: Medellín, Boquerón, San Jerónimo. 

Medellín, Túnel de Occidente, San Jerónimo. 

El municipio se encuentra unido a la capital del Departamento con los municipios de Sopetrán y Santa Fé de Antioquia por la Troncal al Mar y la nueva Interconexión Vial Guillermo Gaviria Correa. 

Con los municipios de San Pedro y Ebéjico por vías transversales que salen de la misma troncal. 

Sur con Medellín, 

Oriente con San Pedro de los Milagros, 

SAN JERÓNIMO Cabecera Municipal IPM, Los Cedros Inspección de Policía Departamental, Llanos de San Juan Inspección de Policía Departamental, Llanos de Aguirre Inspección de Policía Departamental, Mestizal Caserío, Poleal Inspección de Policía Departamental, Buenos Aires Parte Alta Centro Poblado, El Calvario Centro Poblado, El Pomar Centro Poblado, El Ciénega Centro Poblado, La Palma Centro Poblado, Quimbayo Centro Poblado, Veliguarín Centro Poblado. Veredas 30 

Comunicaciones 

Emisora: Global Estéreo F.M – – Calle Sucre Carrera 11 # 21 – 63 – – Tel. 858 32 14 

Experiencia Turística 

Ruta Gruta del Santo Jerónimo 

En el turismo religioso o de naturaleza, El Santo del Municipio, es una ruta recomendada para disfrutar de la naturaleza, para caminar y para realizar acciones espirituales en torno al sitio donde se venera dicha imagen, produciendo como fin curativo beber del agua milagrosa que emana de la montaña. Esta ruta es relativamente cerca del casco urbano del municipio de San Jerónimo. Al llegar al sitio se ingresa a la quebrada per permite zonas de balneario y descanso. 

Plan ecoturístico: Ruta para cabalgar y recorrer una zona de fincas de recreo, pasar por un lugar considerado hito religioso del municipio de San Jerónimo. 

Tiempo promedio del recorrido: 1 ½ hora (V) 

Rangos de altitud min. – máx. (m.s.n.m.): 700-850 

Costo: $35.000 por Pax, descuento grupos de 8 máximos. 

Incluye: 

Guía experimentado, Alimentación de la zona, suvenir, guía histórica del municipio, seguro de asistencia, hidratación. 

Recomendaciones: 

Usar anti solar. 

Ropa adecuada para mojarse 

Zapatos de agarre. 

Nota: experiencia sujeta a las condiciones climáticas de la zona. 

Mapa de San Jerónimo - Antioquia 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Empresas de Productos y Servicios en San Jerónimo, Antioquia 

Falta actualizar en San Jerónimo, Antioquia 

Hoteles – Cabañas – Fincas – Hostales – Hosterías – Posadas 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529283" filename="municipio-santa-rosa-de-osos" parent_folder="Lab1" url="http://puebliandoporantioquia.com.co/subregion-norte/municipio-santa-rosa-de-osos/">

Santa Rosa de Osos 

A Santa Rosa de Osos, se le llama “La Ciudad Eterna”. Su historia está llena hechos y personajes que definieron su vocación católica y por eso muchos de sus atractivos tienen que ver con el turismo religioso: la Catedral, capillas y monumentos que dan cuenta del fervor que ha caracterizado a los santarrosanos. Está ubicado en el Norte y como la mayoría de los municipios de la subregión, es de clima frío, gran productor lechero y con una riqueza hídrica, que posibilitó el construir embalses como los de Riogrande. 

TURISMO 

Santa Rosa de Osos no en vano ha sido llamada Atenas Cultural de Antioquia, al poseer innumerables y bellos lugares dignos de visitar, tanto de carácter histórico como natural. 

Se cuentan en el área urbana: la Escuela Museo Porfirio Barba Jacob, la Casa del Estadista Pedro Justo Berrío, el Palacio de Gobierno Municipal, la Iglesia Catedral, la Basílica de Nuestra Señora de las Misericordias, la Capilla de la Sagrada Familia o Pequeña Sixtina, la Capilla del Señor de la Humildad, el Monasterio de las Hermanas de Santa Clara, la Unidad Cultural Integral Marco Tobón Mejía, los parques Simón Bolívar y Pedro Justo Berrío, y quince (15) construcciones declaradas patrimonio histórico local. 

Ya como destinos ecológicos, están el Cerro de San José, las Represas Riogrande I y II, los Baños Naturales del Río Guadalupe en la Vereda Malambo, las Cascadas de Orobajo, la Isla Tahití –complejo recreativo para el descanso–, la Microcuenca El Vergel y la Reserva Forestal La Sierra. 

Generalidades del Municipio de Santa Rosa de Osos, 

Antioquia 

Fiestas 

Semana Santa, en marzo o abril. 

Cumpleaños 

Días Clásicos del Municipio. 

Fecha de fundación: Agosto de 1636 

Fecha de erección municipal: 14 de agosto de 1815 

Otros nombres: Valle de los Osos, San Jacinto de los Osos y Villa de Nuestra Señora de Chiquinquirá de los Osos 

Temperatura media: 13º C 

Altitud: 2.550 metros sobre el nivel del mar 

Gentilicio 

Santarrosano. 

Apelativo 

“Cuna de Artistas, Poetas y Literatos”, 

Personaje 

Fundador: Antonio Serrano y Espejo. 

Políticos: Pedro Justo Berrío, Lorenzo Berrío Hernández, General Pedro José Berrío, Joaquín Berrío Rojas, Francisco Rodríguez Moya, Alberto Jaramillo Sánchez, Eduardo Berrío González, Emilio Montoya Gaviria, Delfín Acevedo Restrepo. 

Artistas Plásticos: Marco Tobón Mejía, Darío Tobón Calle, Jorge Cárdenas Hernández, Luís Ángel Echeverry, Ricardo Arboleda, Salvador Arango Botero, Salvador Arango Sánchez. 

Escritores: Porfirio Barba Jacob, Francisco Rodríguez Moya, Rogelio Echavarría, Federico Carlos Henao, Darío Jaramillo Agudelo. 

Periodistas: Bernardo Hoyos Pérez. 

Fotógrafo reconocido: 

Economía 

Actividad Agrícola: Papa, tomate de árbol 

Actividad Industrial: Concentrados y confecciones 

Actividad Ganadera: Lechero, porcinos. 

Actividad Minera: Oro. 

La actividad agrícola del Municipio de tipo comercial está sustentada en los cultivos de tomate de árbol, papa, lulo, uchuva y fríjol voluble en la zona del altiplano. La producción en la zona de vertiente que posee unas características climáticas diferentes, está basada en los cultivos de fríjol arbustivo (radical), caña panelera, plátano asociado con café, guayaba y yuca. 

La explotación ganadera lechera es la actividad económica más importante dadas las ventajas asociadas a la red vial y su localización cerca al Área Metropolitana del Valle de Aburrá. 

Otra explotación pecuaria encontrada es la porcicultura, asociada a la producción de leche con la utilización de la porquinaza como abono de los pastizales. 

En lo que respecta a las actividades económicas de tipo industrial, comercial y de servicios, predominan las industrias de procesamiento de productos lácteos con nuevos desarrollos en biotecnología vegetal y animal, sumado a un amplio potencial forestal y turístico, y con no pocas alternativas comerciales. 

Se detecta un amplio intercambio de insumos y productos, necesarios para la actividad agropecuaria del Municipio, por lo cual se puede establecer que el destino de la producción tiene influencia local, regional, nacional e internacional. 

También ocupa un renglón importante de la economía de Santa Rosa de Osos, la manufactura en donde hay 21 empresas de confección, muchas de las cuales le confeccionan a grandes empresas y supermercados de cadena como el Éxito. 

OTRAS: Comercio dirigido al turismo. 

Empresas de Productos y Servicios en Santa Rosa de Osos 

Ubicacion: Santa Rosa de Osos, Antioquia, Colombia 

0.0 

Sitios Turísticos de Santa Rosa de Osos, 

Antioquia 

Parque Principal Simón Bolívar. 

El Parque Simón Bolívar es el epicentro social y administrativo de Santa Rosa de Osos. Allí encontramos monumentos históricos como la estatua de Simón Bolívar y el monumento al poeta Porfirio Barba Jacob, hijo ilustre del municipio. Su estructura es pequeña y decorada con zonas verdes donde se encuentran pinos y eucaliptos, a los que refrescan una pileta. Piso adoquinado. Con obras de Rodrigo Arenas Betancur y Waldo Rodríguez. 

Catedral Nuestra Señora del Rosario de Chiquinquirá. 

Es una de las catedrales más importantes del país por su arquitectura y tesoros albergados. Su estilo es ecléctico y su construcción data del 1866 – 1890. Está hecha principalmente en barro cocido pegado con cal y sangre de animal, llamada Pega Real. El altar mayor está situado debajo de la cúpula principal y está hecho de mármol de carrara. En la Catedral reposan valiosas obras del escultor santarrosano Marco Tobón Mejía, como el altar de la reserva, que es un sagrario de mármol con incrustaciones de plata. 

Además, el mausoleo de los restos de Monseñor Miguel Ángel Builes, Obispo de Santa Rosa que está en proceso de beatificación, con imagen de Santa Teresita del Niño Jesús esculpida en bronce por el artista Francisco López. También se encuentran mausoleos con el corazón del Doctor Pedro Justo Berrío y otro con el corazón de Maximiliano Crespo Rivera, primer obispo. Tel. 860 81 88 

Capilla del Señor de La Humildad. 

Calle 30 con carrera 28. Ubicada a 2 cuadras del Parque Principal. Es una capilla pequeña cuyo estilo tiene rasgos románticos españoles. Se sitúa en el cruce de las calles Real y El Palo. Su construcción data de 1845 y a lo largo de su historia ha sufrido varias reformas; la última fue a causa de un incendio. El frontis actual data de 1936. El altar mayor y el púlpito son de estilo romántico, con marcada influencia criolla. Posee cuatro óleos de los evangelistas, hechos por el maestro Ramón Valencia; y la imagen del Señor de La Humildad, obra del maestro Manuel Torres. 

Basílica Menor Nuestra Señora de Las Misericordias. 

Ubicada a 6 cuadras del Parque Principal. Es el pago de una promesa hecha por Monseñor Miguel Ángel Builes a Nuestra Señora de las Misericordias, tras pedirle que intercediera ante Dios por las necesidades de la diócesis. Se destacan las ojivas de sus naves laterales que alcanzan una altura de 26 m. Toda la construcción está coronada por una esbelta aguja de 31 m. Esta basílica se destaca por sus fiestas patronales, que se realizan del 30 de agosto al 8 de septiembre, y que atraen multitudes de devotos de todos los puntos cardinales del país. Fue elevada a la categoría de Basílica Menor por el Papa Pablo VI, el 6 de junio de 1968. Su construcción fue entre 1950 y 1962. Arquitectura gótica moderna, con un diseño en forma de cruz. 

Capilla de la Sagrada Familia. 

Calle El Palo. Ubicada a 4 cuadras del Parque Principal. Pequeña capilla anexa al Orfanato de Santa Rosa de Osos, dirigido por las Hermanas Terciarias Capuchinas. Es un oratorio semipúblico construido en 1926 por el arquitecto belga Agustín Goovaerts, siendo obispo Monseñor Miguel Ángel Builes. Está decorada con escenas de la vida, pasión y muerte de Jesucristo, obras del maestro Salvador Arango Botero; murales sobre la infancia de Jesucristo y pinturas en el techo que representan momentos de la Sagrada Familia. Por sus pinturas es llamada la Pequeña Sixtina. 

Museo Monseñor Miguel Ángel Builes (M.A.B). 

Calle Real con Calle Colombia. Ubicada a 2 cuadras del Parque Principal. Es uno de los lugares de mayor relevancia histórica de Santa Rosa de Osos. Desde este lugar se rigieron los destinos de la diócesis de Santa Rosa de Osos, a partir de 1917. En el segundo piso del Convento de las Hermanas Teresitas, fue abierto en la década de 1960 y tiene objetos personales, libros, documentos y ornamentos de Monseñor Builes. Su interior se encuentra en excelente estado de conservación al igual que los objetos de uso episcopal y personal del obispo Miguel Ángel Builes. El recorrido por las salas permite conocer la vida de santidad que signó al segundo obispo santarrosano. Tel. 860 81 32 

Templo y Monasterio San Francisco y Santa Clara de Asís. 

Avenida Crespo. Ubicado a 10 cuadras del Parque Principal. Su construcción data del siglo XX. Se destaca por su decoración y belleza arquitectónica, de estilo español republicano y a la vez clásico. Su edificación es en adobe, con algunos dejos del renacimiento italiano. En la parte de atrás se levanta un pequeño cementerio con jardines, pinos y árboles podados en forma de arco. 

Iglesia Parroquial de Hoyo Rico. 

Corregimiento Hoyo Rico. Ubicada a 5 kms. de la cabecera. Es un ejemplo de la clásica arquitectura religiosa criolla. Situada en el corregimiento de Hoyo Rico y pese sus modestas dimensiones, se destaca en su aspecto turístico por reflejar la tradición minera. 

Cementerio de Los Banqueos. 

Calle Córdova – Barrio Los Banqueos # 27 – 37. Ubicada a 4 cuadras del Parque Principal. Pertenece a la parroquia de la catedral. Su construcción original data de 1927. Fue remodelada en el año 2000. Tiene una reja de hierro rodeada a cada lado con bóvedas y galerías de cemento. Cuenta en el centro con una capilla de ladrillo, techos de zinc, zonas verdes y jardines. 

Museo Porfirio Barba Jacob. 

Calle Caldas con Camellón. Ubicado a 3 cuadras del Parque Principal. Fundado en 1993, es hoy también sede de una escuela. Tiene 30 vitrinas con objetos, libros, óleos, recortes de prensa y fotografías del artista y escritor que dan a conocer la vida del poeta santarrosano. Además, un pequeño salón que recrea la educación santarrosana. Tel. 860 80 16 

Unidad Cultural Marco Tobón Mejía. 

Calle 31 Junín # 29 – 38. Moderno edificio de dos pisos donde antiguamente funcionaba la Escuela Urbana de Niñas. La misma donde llegara en 1883, la señora Pastora Benítez de Osorio, madre del poeta Porfirio Barba Jacob. Está ubicada a media cuadra del Parque Simón Bolívar y cuenta con Teatro, Biblioteca, Salón de Exposiciones, Sala de Conferencias y Sala de Música. También posee Sala de Sistemas, dos patios internos, gimnasios y oficinas administrativas del sector educativo. Posee dos murales de los maestros Óscar Obed Mora y Alberto Álvarez. Su construcción se terminó en 1993. El diseño fue de José Alberto Roldán Ochoa. Tel. 860 80 20 

Normal Pedro Justo Berrío. 

Está situada en la esquina nororiental del parque principal, sobre las calles Berrío y Junín. Su construcción tiene excepcional valor arquitectónico y cultural debido a los trabajos en madera que para ella realizó el artista santarrosano Francisco Tobón Mejía. Además, tiene calados y filigranas de admirable detalle que ornan las puertas y ventanas, dándole al edificio gran majestuosidad. La construcción fue llevada a cabo por Inocencia Ocampo Berrío, entre 1905 y 1915. Tel. 860 81 93 

Palacio Municipal Pedro Justo Berrío. 

Parque Principal. Su edificación data de 1927, de estilo Colonial. Son dos viejas casonas que se unieron para dar forma a esta edificación de tapia, techo en madera y tejas de barro, hecha por el arquitecto belga Agustín Goovaerts. En este lugar se encuentran dependencias de la administración municipal como la oficina del Alcalde, Sisbén, Planeación, Secretaría Agropecuaria y de Recursos Naturales, Servicios Públicos, Tesorería, Catastro, Personería, Concejo, Secretaría de Gobierno y Archivo Municipal. Posee un patio central, donde se puede apreciar un majestuoso jardín, una Galería de pinturas de personajes ilustres y una pequeña capilla donde reposan las cenizas del Poeta Porfirio Barba Jacob, fue sede de La Normal. Tel. 860 80 20 

Cementerio Sector La Variante. 

Entrada principal a Santa Rosa – Troncal. Ubicado a 5 cuadras del Parque Principal. Cementerio de estilo moderno. Su tipología está influenciada con la técnica constructiva de Pierre Luigi Nervi, con superficies en concreto y rematado con un muro de verja de hierro. Las bóvedas y naves son de cemento. Año de construcción: 1970 – firma Restrepo y Cía. 

Museo Etnográfico. Convento de las Hermanas Teresitas. 

Calle Caldas con Calle El Medio. Ubicado a 2 cuadras del Parque Principal. Ubicado en el tercer piso del Convento, fue abierto en los 50’s y posee colecciones, manualidades y artesanías de las culturas de los cinco continentes, aportadas por religiosas misioneras. Tel. 860 81 32 

Monumento a Porfirio Barba Jacob. 

Parque Principal. Es un monumento al poeta y escritor Porfirio Barba Jacob, ubicado en la parte suroccidental del Parque Simón Bolívar. Vaciado en cemento y con una placa que dice: “Monumento a Porfirio Barba Jacob, alegoría del poema futuro. Obra del maestro Rodrigo Arenas Betancur. Julio 29 – 1983”. 

Parque Pedro Justo Berrío. 

Ubicado a 6 cuadras del Parque Principal. Diseñado por el arquitecto belga Agustín Goovaerts e inaugurado en 1927 con motivo del centenario del nacimiento de Pedro Justo Berrío. Tiene un monumento a ese estadista santarrosano, amplias jardineras y una pileta de agua. 

Casa Cural. 

Parque Principal. Es una casa de construcción moderna, ubicada en el parque principal. Es vivienda de los sacerdotes y posee patio interno con zonas arborizadas. Tel. 860 81 88 

Parque Marco Tobón Mejía. 

Ubicado a 7 cuadras del Parque Principal. Construido en 1938 por industrias Nuti de Medellín. Tiene un monumento al León Herido, esculpido en mármol por el santarrosano Marco Tobón Mejía. También tiene un busto en honor a éste, obra del francés Roberto Busnel. Casa Natal, ubicada en la Calle Real. Declarada patrimonio cultural e histórico del Municipio. 

El Busto de Andrés Elías Mejía. 

Parque Principal. Este busto se encuentra ubicado contiguo a la Catedral, en el Parque Bolívar y tiene una placa que dice: “Santa Rosa de Osos a su muy insigne y benemérito párroco, Andrés Elías Mejía, en el centenario de su nacimiento. 1877 – 1977”. El autor del busto es Francisco López. 

Museo Congregación Hijas de Nuestra Señora de Las Misericordias. 

Ubicado a 1 cuadras del Parque Principal. Monseñor Miguel Ángel Builes fundó esta comunidad religiosa en 1951. El Museo tiene registro fotográfico, libros, documentos y elementos históricos de la Congregación y de Monseñor. Tel. 860 81 07 

Casa Consistorial. 

Calle Berrío. Ubicada a 1 cuadras del Parque Principal. Edificación de dos pisos construida en 1872 y remodelada en 1924 y el 2004. Sede de las aulas especiales y la biblioteca de la Normal Pedro Justo Berrío. Tel. 860 81 93 

Estatua de Monseñor Aníbal Muñoz Duque. 

Parque Principal. La placa de esta estatua dice: “Eminentísimo señor Cardenal Aníbal Muñoz Duque, nacido en esta ciudad en 1908. Ordenado en esta catedral, 1933. Obispo de Socorro y San Gil, 1951. Primer Obispo de Bucaramanga, 1952. Arzobispo de Nueva Pamplona, 1959. Arzobispo Primado de Colombia, 1968. Cardenal de la Santa Iglesia Romana, 1973. Muerto y sepultado en Bogotá, 1987. Modelo esclarecido de virtud sacerdotal cuyo nombre y memoria consagran la Diócesis, el Obispo y el Presbítero de Santa Rosa de Osos, presentándolo a las nuevas generaciones como insigne bienhechor. El más preclaro e ilustre hijo de esta ciudad. Santa Rosa de Osos, septiembre 7 de 1989”. 

Atrio de la Catedral. Estos dos bustos se encuentran ubicados a los lados de la puerta principal de la entrada a la Catedral, en el Parque Bolívar. El de Maximiliano Crespo es vaciado en bronce y hecho por Francisco Montañez, con una placa que dice: “La diócesis de Santa Rosa de Osos al Excelentísimo y Reverendísimo Dr. Maximiliano Crespo, en el primer centenario de su nacimiento. Octubre 18 1861 – 1961”. El de Joaquín Guillermo González es vaciado en bronce por Marco Tobón Mejía y tiene una placa que dice: “La Asamblea de 1922 al Ilustrísimo señor Joaquín Guillermo González”. 

Museo Congregación Hermanas Misioneras Teresitas. 

Calle Caldas con Calle El Medio. Ubicado a 2 cuadras del Parque Principal. Ubicado en el primer piso del Convento, fue abierto en 1929, cuando la comunidad religiosa inició labores. Recoge hábitos, condecoraciones, medallas, documentos, registro fotográfico y otros objetos históricos. Tel. 860 81 32 

Estatua a Simón Bolívar. 

Parque Principal. Este monumento es una representación del Libertador a cuerpo entero, con las manos cruzadas. La placa dice: “Simón Bolívar. Escultura de Waldo Rodríguez. Concejo Municipal 1889”. Está ubicada en el parque Simón Bolívar, encerrada por reja y en medio de zonas verdes. 

Seminario Diocesano Santo Tomás de Aquino. 

Ubicado a 1 cuadra del Parque Principal. Edificación de cuatro pisos, terminada en 1948. Tiene aulas de clase, escenarios deportivos, piscina, teatro y anexo un antiguo convento. Tel. 60 80 60 

Terminal de Transporte. 

Ubicado a 3 cuadras del Parque Principal. Edificio construido entre 1996 y 2004, de tres pisos, con oficinas, capilla, salones para reuniones y zona de comidas rápidas. Tel. 860 80 20 Ext. 122 

Universidad Católica del Norte. 

Construcción de estilo campestre. Tiene amplias zonas verdes, aulas de clase, escenarios deportivos y centro de convenciones y encuentros. Tel. 860 98 22 

Monasterio de las Hermanas Clarisas. 

Arquitectura románica. 

Represa Río Grande. 

Vía Entrerríos – Donmatías. Ubicada a 16 kms. de la cabecera. Es un importante atractivo para quienes disfrutan de la naturaleza y el ecoturismo. En este lugar hay gran variedad de fauna y flora, se practica la pesca deportiva y se genera energía eléctrica para la región. 

Corregimiento de Hoyo Rico. 

Vía a Medellín. Ubicado a 5 kms. de la cabecera. Su agradable clima, la belleza de sus paisajes y amabilidad de sus gentes lo han convertido en uno de los sitios turísticos más visitados del municipio. Asentamiento minero. 

Cerro San José. 

Vereda El Vergel – Quitasol. Ubicado a 10 kms. de la cabecera. Es una extensión de 440 hectáreas de bosque natural y plantado, con diversidad de flora y fauna muy valiosa. Es un gran productor de recursos hídricos que alimentan el casco urbano. Puente de piedras, bosques hermosos, baños. 

Isla Tahití. 

Vereda Caney, considerada un paraíso turístico por su clima y paisajes. Tiene baños naturales formados por el río Grande antes de tributar sus aguas al Río Porce, es compartida con Donmatías, chorros y baños naturales. 

Hostería Lagos de Porce, centro turístico campestre, ofrece servicios de piscina, restaurante, juegos infantiles, lago para pesca y amplia zona verde. 

La Sierra. 

Pontezuela. Ubicada a 15 km. de la cabecera. Es una extensión cercana a 170 hectáreas de bosque natural y plantado, con diversidad de flora y fauna. Es una gran fuente de recursos hídricos, pues abastece 400 familias de la zona de Pontezuela, Oro Bajo, Santa Ana y Santa Inés. 

Cascadas vereda Oro Bajo, vereda Playa Larga, cascada de 30 m. con aguas turbulentas. 

Bosques de niebla. 

Robledales. 

Microcuenca El Vergel y Puente de Piedra. 

Naturales Malambo, en el río Guadalupe hermoso paisaje, se puede pescar y están las minas de veta. 

La Piedra, posee un vistoso paisaje, con baños naturales y lugares para camping. 

Alturas: 

Alto Morrón a 2.700 m.s.n.m. 

Alto San José a 2.640 m.s.n.m., es estrella fluvial. 

Alto Llanos de Cuivá a 2.761 m.s.n.m. 

San Bernardo: 2.745 m.s.n.m. 

Localizada cerca del corregimiento de Aragón. Es la principal estrella fluvial del Municipio. Allí nace el río Grande y muchos de sus afluentes. 

Infraestructura Deportiva: 8 canchas de fútbol, 26 placas polideportivas, 1 coliseo, 7 parques infantiles, 1 casa del deporte. 

Grupos artísticos existentes en el municipio: 

Escuelas Populares de Arte: Unidad Cultural Marco Tobón Mejía. 

Teatro: Constelación Teatro Show. 

Danza: Corporación Cultural de Santa Rosa de Osos. 

Información General, Turística y Comercial 

La altiplanicie de Santa Rosa de Osos corresponde a una meseta irregular, ubicada en uno de los ramales de la cordillera central, al noreste del Departamento de Antioquia y a 2581 msnm. El Municipio tiene una extensión de 812 km2; está ubicado en una planicie a 71.5 km de la ciudad de Medellín. Cuenta con territorio en la zona del altiplano o Valle de los Osos y también en la zona de vertiente hacia el río Porce. Posee piso térmico frío en una extensión de 732.42 Km2, es decir el 90.2 % del territorio municipal y piso térmico medio con un área de 79.58 Km2, o sea, el 9.8% del área municipal, estos dos pisos térmicos corresponden a bosque muy húmedo montano bajo (altiplano) y bosque muy húmedo premontano (vertiente), respectivamente. Cuenta con una precipitación media anual de 2238.9 mm. y una humedad relativa del 79%. 

Santa Rosa de Osos es un municipio con grandes ventajas comparativas en cuanto a oferta territorial se refiere, dado que se encuentra en una posición geográfica estratégica en el Departamento de Antioquia, al ser paso obligado para los vehículos que transitan hacia la Costa Atlántica y hacer parte del llamado Anillo Vial del Norte. Cuenta además con unas condiciones climáticas propicias para diversidad de actividades agropecuarias y se tiene una infraestructura vial en buen estado y con buenas especificaciones técnicas. También se tiene un stock de recursos naturales que marca la diferencia con respecto a lo ofrecido desde el punto de vista natural por otros territorios. 

Hoteles y Residencias de Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Límites 

Límites del municipio: 

Sus límites son: al norte con San Andrés de Cuerquia, Yarumal y Angostura; al este con Carolina del Príncipe, Gómez Plata y Yolombó; al sur con Donmatías y al Oeste con Entrerríos, Belmira y San José de la Montaña. 

Corregimientos: 

SANTA ROSA DE OSOS Cabecera Municipal, Aragón Corregimiento, Hoyo Rico Corregimiento, San Isidro Corregimiento, San Pablo Corregimiento, Las Payas Caserío, Río Grande Caserío, Alto de La Mina (Sagrado Corazón de Jesús) Caserío, El Caney Inspección de Policía Departamental, Llanos de Cuivá Corregimiento El Chaquiro Centro Poblado, La Cejita Centro Poblado, Malambo Centro Poblado. Veredas 73. 

Su división territorial es de 5 corregimientos, distribuidos así: 

Hoyo Rico: 

Localizado en la parte central del Municipio a 0.5 kms de la Troncal de Occidente y a una distancia de 6 kms de la cabecera municipal, posee vías de acceso amplias y con buen mantenimiento, requiere de mejoras en el suministro de acueducto y alcantarillado. Está compuesto por las veredas Las Animas, La Cabaña, San Francisco, La Cejita, Rio Grande, Pontezuela, Verbenal y Los Salados. 

Aragón: 

Al norte del Municipio y a una distancia de la cabecera del municipio de 32 kms, en la vía a Yarumal de los cuales 14 kms. son pavimentados y el resto se encuentra en afirmado de buena calidad con pocos centros críticos, lo que permite una comunicación adecuada con la cabecera. Lo integran las veredas El Quince, La Ruiz, El Chamizo, El Topacio, El Botón, San Bernardo, Quebradona y La Samaria. Gran productor de leche, atravesado por el río Grande, donde se practica la pesca deportiva de trucha. A 2.450 m.s.n.m. 

San Pablo: 

Situado al Sureste, su distancia de la cabecera municipal es de 38 kms, el 98 por ciento de la carretera se encuentra en afirmado de regulares características, lo que dificulta la comunicación con la cabecera. Es un corregimiento que se encuentra en una zona de alto riesgo por movimientos en masa por lo cual se limitará la expansión de vivienda en este sitio. Está integrado por las veredas El Barro, San Antonio, Dos Quebradas, El Caney, La Lomita, El Ahitón, La Pava-Salamina, Chilimaco, Barrancas, El Llano, El Congo y Montefrio. Su economía se basa en el café, caña panelera y guayaba común. Algo cálido, es bañado por el río Grande, del que se desprenden algunos balnearios. 

San Isidro: 

Localizado al sureste, con una distancia de la cabecera municipal de 24 km, en la vía a Medellín, de los cuales están afirmados 18 km en regulares condiciones. El corregimiento adolece de una buena disposición de residuos sólidos. Está integrado por las veredas Montañita, Mortiñal, El Sauce, San Isidro Parte Baja, Aguaditas y Santa Ana. Su economía se basa en el café y se encuentra a 2.000 m.s.n.m. regado por el río Grande. 

Riogrande: 

Localizado al sur, es un emplazamiento sobre la troncal que conduce desde Medellín hacia la Costa Atlántica. Es una zona rica en aguas adyacente a la Hidroeléctrica Riogrande I. 

Resultados Censo General 2015 

Población Rural: 17 773 

Alfabetismo: 91.3% (2005) 

El 52% de la población vive en la cabecera urbana de Santa Rosa de Osos, el 32% en los corregimientos y el otro 16% en el resto de las veredas. 

Empresas de Productos y Servicios en Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Horario de atención:Servicio las 24 Horas Sin servicio de restaurante 50 Habitaciones 

Mapa de Santa Rosa de Osos -Antioquia 

Ubicacion 

Abierto Ahora 

El mejor valorado 

Aplicar 

Lo sentimos, no pudimos encontrar lo que estás buscando. Intente con otra búsqueda. 

Dependencias del Municipio de Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Falta actualizar en Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Dependencias del Municipio de Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Otros 

Artesanías 

Casa de la Mujer Teléfono: 860 77 22 

¿Qué Comer y Beber? 

Pandequeso tradicional. Estadero Santa Rosa, sector La Variante, Troncal a la Costa Atlántica. 

Cafeterías, Restaurantes en Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Empresas de Transporte desde y hacia Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Autopista Norte: Medellín, Bello, Copacabana, Girardota, Alto de Matasano, Donmatías, Santa Rosa de Osos. 

Santa Rosa hace parte del Anillo Vial del Norte. Tras la construcción del embalse Río Grande II se desarrolló la malla vial de manera considerable. 

Santa Rosa de Osos - 2019 

Empresas dedicadas a las Comunicaciones en Santa Rosa de Osos, Antioquia 

Usamos cookies para asegurar que te damos la mejor experiencia en nuestra web. Si continúas usando este sitio, asumiremos que estás de acuerdo con ello.Aceptar 
</doc>
<doc id="file19529378" filename="paseos-en-bicicleta-en-san-andres" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/paseos-en-bicicleta-en-san-andres">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Paseos en bicicleta en San Andrés y Providencia 

Esos kilitos de más ganados con el sedentarismo y el ritmo de vida que impone la ciudad, bien pueden quedarse en San Andrés. La receta es tan sencilla como divertida, será como matar dos pájaros de un tiro: le dices «adiós» a esas “llantas” y “conejos” mientras recorres de punta a punta una de las mejores islas del Caribe. Así es, no puedes perderte de esta gran alternativa; los paseos en bicicleta por esta tierra mágica son revitalizantes, ecológicos y siempre muy económicos. 

De los beneficios de la bici ni hablar, ya son consabidos, merecen capítulo aparte; pero ahora imagina esos mismos beneficios mientras recorres nuestra preciosa isla. El tiempo que necesitarás para esto es francamente sorprendente: un par de horas, a lo sumo, bastarán para recorrerla. 

¿Quién puede darse el lujo de decir que recorrió la isla de San Andrés en este medio? De seguro tú, que serás uno de los más animados para afrontar el gran reto. Ahora que te has decidido por los paseos en bicicleta, solo te resta un atuendo adecuado para la ocasión, pintarte con una buena capa protector de solar e hidratarte adecuadamente; la actitud démosla por descontada, ya la tienes para empezar a construir unas piernas de acero. 

¿Y qué hay para ver en nuestros paseos en bicicleta? Francamente los mejores cuadros naturales. El tráfico vehicular en la isla, es más bien poco, cosa que cae de perlas a la hora de tomarse el viaje con calma y disfrutar de los espectaculares escenarios que tendrás frente a tus ojos ―Sprat Way, Bahía Sardina, San Luis, Punta Sur, Big Hole, El Cove, La Piscinita, etc.―, todos ellos coloreados con gran perfección. Por las bicicletas y su alquiler no hay que correr prisas; en San Andrés encuentras desde bicicletas todo terreno, cruisers o bicicleta playera (una preciosa bicicleta, reencauche de cortesía de los buenos años 40 y 50) hasta las fabulosas tándem (ideales para pedalear en pareja), todas a precios realmente asequibles. 

Si te decides alquilar una de éstas durante todo un día los precios oscilan entre los 25 mil y 50 mil pesos dependiendo del tipo de bici, por otro lado, si alquilas una bicicleta por una hora, a la fecha, el precio no alcanza ni los 10 mil pesos, aunque no será insuficiente para dar cuenta de lo mucho que hay para ver en San Andrés. Mejor si tomas una por un día entero. 

El paseo es una maravilla, ¿no es así? Llevas viento en la camisa, y el mismo te acaricia el rostro y te alborota el cabello, ¡y qué viento! Vamos, hablamos de la brisa caribeña, esa que no todos los días encontrarás revoloteando por allí, especialmente en las calles de asfalto de tu ciudad. Cada pedalazo te acercará a un nuevo e increíble detalle de la muy amada San Andrés. ¡Dalo por hecho! 

Galería de Fotos 

Haz estado aquí? Cuéntanos cómo fue tu experiencia 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529380" filename="san-andres-bares-rumba" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/san-andres-bares-rumba">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Bares en San Andrés 

Un exquisito sol tiñe de dorado todos los ámbitos de San Andrés y Providencia, y apenas esta esfera se pone color naranja anunciando la llegada de la noche, el ajetreo en los bares se pone más intenso. Es justo ahora cuando la famosa rumba que se vive en Colombia, también se siente con toda su buena vibra en San Andrés. 

Y es en esta isla donde se siente con más intensidad la increíble energía fiestera de los raizales; las melodías caribeñas embargan los encantadores bares que se levantan en lugares estratégicos de la isla para deleitar a sus clientes no solo con buena música sino también con panorámicas caribeñas de infarto. Pero frente a estos escenarios de irrepetible belleza no solo disfrutarás de exquisitas piñas coladas, margaritas y los muy reclamados coco locos, en los muy variados bares de las islas también encontrarás los mejores licores de Colombia así como buena parte del catálogo de sus cervezas nacionales. 

Por su parte, en la idílica Playa Manzanillo de Providencia, tienen lugar los servicios del sencillo pero muy alegre bar de Roland (Roland's Restaurants Bar), el cual promete no solo una atención impecable de parte de su propietario sino también una inigualable rumba a ritmo reggae mientras el sol se sumerge en las aguas, una hoguera resplandece ante las primeras sombras de la noche y los turistas e isleños se dejan contagiar de la alegría de Roland y sus amigos. 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529382" filename="san-andres-comida-tipica-gastronomia" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/san-andres-comida-tipica-gastronomia">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Comida Tipica de San Andrés Islas 

Abundan los mariscos, el cangrejo y los guisos marineros! Naturalmente, al estar en una isla en el medio del océano, usted tendrá una amplia oportunidad de comer algunos dulces exquisitos. Éstos son algunos de los platos más típicos de las islas. Pruébalos! • Rondón: Solía ser un plato hecho exclusivamente por los hombres para los hombres. 

Quién sabe? De todos modos, es un plato típico que comen tanto las mujeres como los hombres. 

Cuenta con un filete de pescado, caracoles, la yuca, el ñame, el rabo de cerdo, plátano cocido, y albóndigas en salsa de leche de coco y pimienta. • Bolas de Pescado: En lugar de "albóndigas", los isleños toman cualquier tipo de pescado para hacer fishballs (pez loro, pargo, dorada, cangrejo negro), se sacan los huesos y se sazona con tomate, cebolla, ajo y especias, y después se fríen en un sartén. • El árbol del pan es una especialidad, que se sirve frito o cocido, se usa para acompañar a muchas comidas. • Dulces hechos con ingredientes de la isla, las bolas de coco y galletas de coco son un favorito, así como pasteles de calabaza, maíz y plátano. 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529383" filename="san-andres-islas" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/san-andres-islas">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

San Andrés Islas 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

En nuestra sección de información general encontrarás valiosa documentación sobre todo lo que acontece en San Andrés, y lo mejor es que no nos complicamos a la hora de regalarte ésta de forma veraz, fresca y siempre actualizada. Artes, clima, economía, geografía, emblemas, gobierno, historia, gente, lenguaje, medio ambiente y religión…, encontrarás de todo un poco. Ya lo sabes, si tienes inquietudes acerca de estos temas, antes y durante tu visita a San Andrés Islas, aquí podrás obtener las respuestas. 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529308" filename="santa-barbara-usaquen-bogota" parent_folder="Lab1" url="https://eliteinmobiliaria.com.co/santa-barbara-usaquen-bogota/">

Santa Bárbara, Usaquén, Bogotá 

Usaquén, la Localidad: 

es la localidad número uno del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada en el norte de la ciudad. Fue un antiguo municipio del Departamento de Cundinamarca, cuyo origen se remonta a la época precolombina, de aquí tomamos hoy uno de sus barrios emblemáticos Santa Bárbara. 

ANTES 

DESPUÉS 

¿Cómo era Bogotá sin su Archivo? 

Al comenzar el siglo XX, buena parte de nuestra historia bogotana estaba esparcida e diferentes lugares y oficinas públicas. En 1933 el secretario del Concejo de Bogotá, Abel Botero, dirigió al alcalde una petición en la que maifestó su deseo de que los documentos de la administración (o algunos de los más importantes) pasaran a la Academia Colombiana de Historia. Aunque la sugerencia no fue tomada en cuenta, aquel mismo año se organizó la primera Biblioteca Municipal de Bogotá, y allí fue a parar la documentación oficial. ( Registro Municipal, 1934:23). 

Desde entonces y por más de 60 años, en Santa Bárbara, la falta de normas y criterios claros para el manejo de documentos supusieron un impacto importante: la desorganización administrativa, el saqueo, la incuria oficial, la penuria fiscal, la corrupción, incendios, terremotos, etc., conllevaron la perdida de gran parte de la memoria institucional de la ciudad. Sin embargo, en 1997, durante su asistencia en un acto cultural programado por el Archivo General de la Nación (AGN), el alcalde mayor de Bogotá, Antanas Mockus Sivickas, fue enterado acerca del mal estado en que se encontraban los archivos públicos y el atraso de la gestión documental en el Distrito Capital. 

De inmediato, el alcalde Mockus delegó a dos asesores que se dieron a la tarea de levantar un prediagnóstico, que efectivamente evidenció en el Distrito el estado de abandono de casi toda la documentación, la falta de edificios con las condiciones mínimas para el almacenamiento y el servicio de los documentos, la carencia de un archivo general e histórico, la poca profesionalización existente del personal a cargo del manejo directo de los archivos y el volumen gigantesco de documentos por salvar de su destrucción o arbitraria eliminación. 

La Secretaría General de la Alcaldía Mayor de Bogotá, asumió entonces la atención, gestión y administración de los recursos económicos y la legalización del proceso que debía conducir a la solución final del problema por medio de la implantación de una correcta gestión documental en la administración distrital. Así las cosas, el Archivo de Bogotá se lanzó el 6 de agosto de 2003 durante el segundo gobierno del alcalde Antanas Mockus Sivickas. 

ANTES 

DESPUÉS 

Iglesia Santa Bárbara 

La iglesia de Santa Bárbara se encuentra localizada en la carrera 7ª nº 5-26 en la ciudad de Bogotá, D.C. La parroquia pertenece a la Arquidiócesis Metropolitana de Bogotá; actualmente, la Arquidiócesis está conformada por 237 parroquias agrupadas en 35 arciprestazgos que a su vez se congregan en cinco zonas pastorales. La Parroquia de Santa Bárbara se encuentra en la Zona Pastoral Episcopal Inmaculada Concepción, en el Arciprestazgo nº 1, junto con las parroquias de Nuestra Señora de las Nieves, San Victorino, San Pablo (la Veracruz), las Angustias, San Diego, las Aguas y la Catedral Primada. 

Es importante destacar que la talla en madera de la Iglesia Santa Bárbara, labrada por el andaluz Pedro Laboria está en la nave principal enriquecida con lienzos de Gregorio Vásquez de Arce y Ceballos, junto a un óleo de Santa Brígida y valiosas tallas en madera, al lado de muchas otras obras de arte. Estas joyas fueron víctimas del saqueo en los años setenta del siglo XX. Además, ante los problemas estructurales que comenzó a presentar la cubierta de la iglesia y la amenaza de desplomarse, las obras de arte sobrevivientes fueron entregadas al taller de restauración del Banco de la República. Tras su intervención, algunas fueron depositadas en el Museo de Arte Religioso y las demás en el Arzobispado de Bogotá con el compromiso de que regresen a su lugar de origen una vez existan suficientes condiciones de seguridad12. También se conservan las pinturas murales de la nave original que son testimonio de la presencia indígena en el lugar. 

Fuente: https://bit.ly/2FzNe9N 

El moderno Usaquén es un sitio popular para los amantes de la comida. Los bistrós franceses modernos y las cafeterías acogedoras en jardines se agrupan alrededor del Parque de Usaquén, el punto central del distrito, mientras que las cervecerías artesanales y las coctelerías modernas suelen prestar servicios hasta tarde. Los domingos, las personas visitan el mercado de pulgas de Usaquén, que incluye músicos callejeros, espectáculos de marionetas, puestos de comida gourmet y de artículos como joyería hecha a mano y granos de café locales. 

Esperamos que esta información haya sido valiosa para usted y lo invitamos a que continúe revisando nuestra página. 
</doc>
<doc id="file19529384" filename="snorkel-san-andres" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/snorkel-san-andres">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Snorkel en San Andrés 

Cuando visitas uno de los mares más preciosos del mundo, no estás dispuesto a contentarte solo con fotografías y un rápido chapuzón, de seguro querrás estar bajo esas cálidas aguas que armonizan con unos colores imposibles de replicar. Y una de las barreras de coral más importantes de América le sigue el juego a tus fantasías, así que en San Andrés el snorkel es uno de esos planes que no puedes dejar de probar, más cuando los matices, la temperatura y la transparencia del mar conspiran a tu favor. La inconcebible belleza de las piscinas naturales de la isla se lista de este a oeste; el este, siendo el más concurrido y cercano a las zonas céntricas, ofrece diversos lugares para el descanso, broncearse, caretear y luego darse gusto con la mejor sazón isleña. El lado oeste, por su parte, ofrece unas aguas para el snorkel que son mucho más preciosas y profundas, el litoral es rocoso, eso sí, pero los peces nadan por cientos y son de mayor tamaño. 

Galería de Fotos 

De estos diversos sitios de snorkel, que puedes encontrar en San Andrés, debemos decir que cada uno cuenta con un atributo especial. El Acuario quizás es el lugar más reclamado para caretear por cuenta de su fácil acceso y sus muy tranquilas aguas que son una delicia para pasarla en familia; muy cerca del El Acuario se encuentra su vecino, Haynes Cay, un cayo pequeño y ricamente adornado de estilizadas palmeras; La Piscinita, situada muy cerca de West View, hace honor a su nombre: no tiene playas coralinas, menudo detalle compensado por sus preciosas aguas y la seguridad de carecer de oleaje fuerte; Rocky Cay es otra de esas joyas que no se pueden dejar de visitar, allí el visitante disfruta de una hermosa playa y un acceso de fantasía sobre el mar hacia una pequeña porción de arena coralina a 500 metros de la costa. De Cayo Bolívar y Johnny Cay solo podemos decir que quien no los visite se habrá perdido de magistrales obras de la naturaleza. También muy recomendadas las albercas marinas de El Cove, West View… Y las decenas de éstas que se forman en la isla de Providencia. 

Ahora bien, para que esta experiencia sea aún más inolvidable, te dejamos estas sencillas recomendaciones: 

Las mejores horas para hacer snorkel se encuentran entre las once de la mañana y las tres de la tarde; debe tenerse especial cuidado cuando se tenga contacto con las mantarrayas, mejor si se hace en presencia de un experto; no se debe olvidar una buena capa de bloqueador solar; quienes visiten el sector de El Cove y West View deben observar sus pasos al descender por las rocas hacia el agua; lleva cámara fotográfica sub acuática y, de ser posible, tus propios snorkel y aletas de la mejor calidad que te puedas permitir (sobra decir que algunas caretas se empañan y se rayan con relativa facilidad y esto ya de por sí daña la bella panorámica frente a los ojos). 

Finalmente, no importa cuál sea la elección de tu punto de inmersión (si cuentas con bastante tiempo bien puedes visitarlos todos, tampoco es cosa imposible), este plan promete diversión a raudales así como el avistamiento de diferentes especies marinas entre mantarrayas y cientos de peces coloridos que se pasean a la vista con el inigualable fondo de impresionantes formaciones coralinas. 

Haz estado aquí? Cuéntanos cómo fue tu experiencia 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529386" filename="surf-en-san-andres" parent_folder="Lab1" url="https://www.sanandresislas.com.co/surf-en-san-andres">

San Andres Islas es un portal de turismo dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andrés y Providencia en Colombia. 

En Colombia, a la hora de vacacionar, sí que se puede pensar en un alojamiento cómodo, económico y también de lujo. La oferta hotelera de nuestro país encuentra grandes exponentes en la bella isla de San Andrés. 

Pensando en tu comodidad y en tus necesidades, hemos diseñado esta guía de turismo, convencidos de que podrás encontrar información pormenorizada de todo lo que quieras de San Andrés y Providencia. 

Con las maletas casi listas, con el viaje entre ceja y ceja ¿y aún no te decides?, quizás te falte empaparte de la información pertinente. No te preocupes más por menudo asunto. En nuestro sitio encontrarás todo lo que necesitas al alcance de un click. Te invitamos a que le des un repaso a la información más destacada sobre uno de los lugares hermosos del mundo, San Andrés Islas. 

Con ganas de hacer viajes extraordinarios, de esos viajes que se quedan para siempre en el corazón y en el alma por cuenta de sus muchos atractivos. Te tenemos los sitios, solo empieza a empacar tus maletas. 

Surf en San Andrés y Providencia 

Deslizarse en una tabla sobre las olas, rindiendo honor a los viejos habitantes de la Polinesia y los milenarios aborígenes que habitaron la costa norte sudamericana del océano Pacífico, es una forma extrema de descargar adrenalina en un deporte náutico con el que todos sueñan. Ahora agrégale al surf un marco fantástico como el sanandresano. 

Pero tal vez habrás oído de que en San Andrés no se puede practicar surf por su barrera de coral, verdad a medias. Vamos a ser objetivos. Para surfear se necesitan unas condiciones específicas, a saber, buena indumentaria; buenas olas, veloces, altas y con un largo “tubo” (estándar que varía mucho según variables como el fondo marino donde rompen las olas y la medición subjetiva de los lugareños) y, como no, muchas ganas de aventura. 

Parece entonces que nuestras islas reúnen estas características necesarias. Por qué entonces no surfear en este bello paraíso. Vamos, sabemos que quieres el paquete de vacaciones completo, pues por eso te contamos los lugares y las temporadas para que luego puedas responder con una amplia sonrisa: sí, en San Andrés sí se puede surfear. 

Galería de Fotos 

En la isla se puede contar con variados lugares para esta práctica, de entre estos destacamos los siguientes: Playa Paraíso, situada al sur, a cinco minutos en “carrito de golf” desde el centro, es ideal para principiantes, garantiza el aprendizaje de los neófitos en el oficio por cuanto el mar al romper con los bancos de arena genera olas que no son peligrosas; Punta Sur, tal como su nombre lo indica también se sitúa al sur de la isla y ofrece las mejores posibilidades para el surf. Este último spot, es el ideal para deslizarse sobre olas de más de 100 metros, siempre y cuando las condiciones sean las ideales. Ah, y no hay que olvidar muchas otras rompientes sobre la barrera de coral (muchos consideran que la olas que rompen sobre fondos coralinos son de las mejores para el surf), pregunta a los amables isleños, ellos mejor que nadie conocen estos spots de surf. Recuerda esto último: de noviembre a febrero se presentan las mejores olas. Solo te resta acondicionar tu espíritu para encontrarte con la vastedad del mar, su increíble belleza y el juego de sus vaivenes. Te espera una experiencia inolvidable. 

En contraste, la extraordinaria Providencia presume de un catálogo de playas como ninguno. Sus mini playas son todo un monumento a la paz y la tranquilidad, apenas para aquellos que buscan algo totalmente diferente. De entre estas se destacan South West Bay, Playa Manzanillo, Almond bay, Bahía Maracaibo y Fresh Water Bay. Y bueno, el insigne Cayo Cangrejo, como sus semejantes de San Andrés, la saca del estadio. 

¿Pero y el mar en ambas islas? Pues bien, aquí el mar no puede desentonar. El mar es una dama extraordinariamente bella, y por tanto, caprichosa y vanidosa: no se decide por la tonalidad que ha de llevar su prenda, a veces se levanta con el sol humedeciendo sus líneas para despertar con un tono rojizo que luego se vuelve de un místico azul, otras veces, en extraña y sugestiva colocación de matices, vetea su cuerpo vasto: a un lado el azul, al otro el verde. 

Haz estado aquí? Cuéntanos cómo fue tu experiencia 

SanAndresIslas.com.co, ofrece los mejores planes y paquetes Turísticos en San Andres Islas. 

San Andres Islas es un portal dedicado a mostrar las bellezas del archipiélago de San Andres y Providencia en Colombia; aqui podras encontrar planes y paquetes turisticos todo incluido, hoteles de lujo o económicos, tours, tiquetes de avión, viajes de luna de miel, excursiones, fotos, videos, mapas, bares, restaurantes, discotecas, sitios de rumba, tiendas, almacenes, informacion de como llegar y cómo movilizarse en las islas, aerolíneas, transporte urbano, alquiler de carros, sitios turisticos, informacion con el clima actual, historia, geografía, economía, medios de comunicación, indicativos telefónicos, periódicos, emisoras de radio, comida típica, consejos para hacer compras, lugares de interés, agencias de viajes, atractivos turisticos, ofertas, promociones y en general toda la información que necesitas para planear unas inolvidables vacaciones en las Islas de San Andres y Providencia Colombia 
</doc>
<doc id="file19529358" filename="Tallinn.5753.guide" parent_folder="Lab1" url="https://www.kayak.com.co/Tallinn.5753.guide">

Guía de viaje de Tallín 

Turismo en Tallín | Guía de Tallín 

Tallin te va a encantar 

La capital de Estonia, Tallin, ofrece una excelente síntesis de las tradiciones culturales, la gastronomía y la historia de Europa del Este. El país es relativamente pequeño, por lo que permite planificar excursiones atractivas por el entorno. 

Presenciarás magníficas construcciones y enclaves preciosos, como la plaza del Ayuntamiento y la plaza de la Libertad, en rutas memorables que permiten disfrutar de bellas casas, fascinantes iglesias como San Olaf, catedrales y otros monumentos. Además, es posible contemplar muchos de los rincones más bonitos de la ciudad desde espectaculares miradores o subir a la colina de Toompea. 

Desde el punto de vista gastronómico, disfrutarás de una gran variedad de alimentos y comidas, entre ellas la anguila marinada, la carne de cerdo cocida y la morcilla de Estonia. Descubrirás restaurantes especializados en comida europea o autóctona, así como locales de comida asiática. 

Las 5 mejores razones por las que visitar Tallin 

1. El mirador Patkuli 

El mejor mirador gratuito de la ciudad está situado en la parte norte de la colina de Toompea. Accederás a unas espectaculares vistas de la iglesia de San Olaf, además de poder observar al fondo la imagen de las torres y del mar. La experiencia es tan inspiradora y sugerente que no debes perdértela de ninguna manera. 

2. Iglesias sorprendentes en el casco antiguo 

La catedral ortodoxa de Alejandro Nevski está situada en el casco antiguo y fue construida en su totalidad por donaciones públicas realizadas en el siglo XIX. Otros templos religiosos que merece la pena visitar son la catedral católica de San Pedro y San Pablo, la iglesia del Espíritu Santo y la iglesia de San Nicolás. 

3. El jardín botánico de Tallin 

Los jardines botánicos más grandes de Estonia se encuentran cerca del bosque Kloostrimetsa, en el distrito de Pirita. Ofrecen una experiencia relajante y regeneradora en contacto con la naturaleza. 

4. Casas de cuento 

Uno de los atractivos urbanos más característicos de la capital de Estonia son sus preciosas casas de ensueño, cuya magia y carácter extraordinario puedes admirar, sobre todo, en el entorno de la plaza del Ayuntamiento. 

5. Parque nacional de Lahemaa 

Ubicado a 70 kilómetros de la ciudad, este parque alberga muchos caminos y rutas para practicar senderismo, así como lagos, pantanos y terrenos arenosos a orillas del mar. 

Qué hacer en Tallin 

1. Recorrer el parque Kadriorg 

En 1718, el zar ruso Pedro el Grande decidió que Tallin tendría uno de los palacios y parques más bellos del imperio, por lo que mandó construir el maravilloso Palacio Kadriorg, de estilo barroco y rodeado actualmente de un parque plagado de lagos, árboles, hermosos edificios y un anfiteatro al aire libre. Es, sin duda, el oasis urbano actual de Tallin. Alberga el KUMU, el Museo Mikkeli y el Museo de Bellas Artes de Kadriorg. La entrada para adultos cuesta 6,5 EUR. 

2. Admirar Kiek in de Kök 

Integrada en las murallas, esta torre de artillería mide 38 metros y fue construida en la segunda mitad del siglo XV. Incluye una zona museística sobre la ciudad, exhibe la historia de esta fortificación y algunas gestas militares. Las vistas desde la última planta son fantásticas. A su lado se localizan los túneles de los Bastiones y el sugerente Museo de Piedra Tallada, que recoge seis centenares de piezas medievales. 

3. Fotografiar el pasaje de Santa Catalina 

Uno de los lugares más pintorescos de Tallin es esta calle de estilo medieval, ubicada en el casco antiguo, que atraviesa los restos de la antigua iglesia homónima. El espacio, en el que se pueden tomar magníficas fotografías, permite admirar a artesanos trabajando cerámica, vidrio, tela y otros materiales. 

4. Visitar el Castillo de Toompea 

Tallin ha existido desde el siglo XIII, por lo que no es sorprendente que la ciudad esté coronada por una impresionante fortaleza. Cuando veas su entorno dominante, tampoco te impactará saber que este castillo es en la actualidad el Parlamento de Estonia. Por ello, aquí es posible observar a los políticos nacionales, durante sus sesiones de trabajo, debatiendo sobre los asuntos de cada día desde la galería pública. En esta sede ondea la bandera nacional y, en parte por ello, se ha convertido en una auténtico símbolo nacional. Originario de 1229 y plenamente remodelado, cuenta con una fachada barroca interior y también un exterior típicamente barroco. 

5. Descubrir la Casa de la Hermandad de las Cabezas Negras 

La Hermandad de las Cabezas Negras fue un gremio medieval que fundó una serie de comerciantes adinerados, forasteros y solteros en 1399. Se mantuvo activo en Letonia y Estonia. San Mauricio era su patrón, el cual quedó representado en el escudo de la misma. Esta casa fue comprada en los albores del siglo XVI y renovada en profundidad hasta que adquirió el aspecto renacentista que todavía conserva. La entrada verdirroja, del año 1640, es sin lugar a dudas el elemento más llamativo y sorprendente de esta curiosa y original atracción turística. 

Cuándo visitar Tallin 

Precio estimado de hotel 

Tallín en {1} 

2 personas Vuelo a Tallín 1 noche en un hotel 3 estrellas 

Los precios no son fijos y pueden cambiar 

Agosto y septiembre son los mejores meses para visitar está bella ciudad de Estonia, ya que el clima cálido, los festivales culturales y las largas horas de luz diurna abundan durante estos dos meses. Las temperaturas entre mayo y septiembre pueden alcanzar entre los 15 y los 23 ºC. Los inviernos, sin embargo, son fríos y desapacibles, con frecuentes momentos de temperaturas bajo cero. 

Cómo llegar a Tallin 

En avión 

El aeropuerto internacional Lennart Meri de Tallin se encuentra a 5 kilómetros del centro de la ciudad. Ryanair y easyJet programan vuelos desde Londres a Tallin por alrededor de 60 EUR por trayecto. Una vez en él, puedes desplazarte al centro de la ciudad utilizando el autobús número 2, que conecta con los principales enclaves de Tallin y solo tarda 15 minutos en llegar a A. Laikmaa, desde donde se accede al centro histórico en unos diez minutos andando. 

En tren 

La estación de tren (Balti jaam), que está justo en el centro del casco antiguo, gestiona trenes internacionales diarios a destinos como Letonia, Rusia y Polonia. El billete te costará a partir de 20 EUR, en función de tu destino. 

En coche 

Las autopistas T1-4 te llevarán desde la capital a otras ciudades estonias tan importantes como Tartu, Parnu y Narva. Conducir resulta plácido y seguro por sus carreteras. 

En autobús 

ECOLINES y Lux Express ofrecen abundantes rutas desde otras ciudades de Europa del Este por alrededor de 15 EUR por trayecto. De hecho, puedes conseguir ofertas de billetes gestionados por ECOLINES o Infobus.eu por 13 EUR. 

Dónde alojarse en Tallin 

Los apartamentos Goodson & Red Pronksi 3 son independientes y están situados cerca de la sala de conciertos Nordea. Las tarifas por noche empiezan en 170 EUR. Si buscas un buen alojamiento, el Hotel Telegraaf es idóneo, ya que posee unas increíbles instalaciones. El precio de una de sus habitaciones dobles comienza a partir de 130 EUR por noche. 

Barrios interesantes en Tallin 

1. El centro antiguo de Tallin alberga una de las ciudades medievales mejor conservadas. Cuenta con la mayor concentración de hoteles, como el Savoy Boutique Hotel, restaurantes y bares. Entre las atracciones turísticas de esta zona, figuran elementos tan icónicos de esta capital como la plaza del Ayuntamiento, la Farmacia del Ayuntamiento y El Viejo Tomás. 

2. Pirita es una zona costera plagada de casas de lujo y alojamientos de alto standing. Se considera uno de los barrios más ricos y cuenta con restaurantes próximos muy recomendables, como Tuljak y Regatta Restaurant. 

3. Kalamaja es el antiguo barrio de pescadores, que ofrece un ambiente carismático y tradicional salpicado de bares y restaurantes exquisitos, como el Torokse Talupood-Kohvik y Rimi. 

Cómo moverse por Tallin 

Transporte público 

Hay muchos autobuses y tranvías en la capital. Puedes comprarle al conductor un billete sencillo por 2 EUR, mientras que la tarjeta Smartcard, recargable, se encuentra disponible en la estación R-Kiosk. Los precios varían en función de si la quieres para 1, 3, 5 o 30 días. 

Taxi 

La bajada de bandera de un taxi en Tallin comienza en 2,5 EUR. Habitualmente, los trayectos estándares te costarán unos 6 EUR. 

Coche 

Los precios diarios de alquiler de vehículos comienzan en 50 EUR. Puedes acudir a compañías como addCar Rental, Prime Car Rent y Sunny Cars, tanto en el aeropuerto de Tallin como en el centro de la ciudad. 

Agencias de alquiler de autos en Tallín 

Coste de la vida en Tallin 

Calles de compras 

El centro comercial Viru Centre, en el casco antiguo, vende souvenirs para turistas y cuenta con numerosos cafés y restaurantes. La zona Telliskivi Creative City es ideal para encontrar otro tipo de artesanías y diseños independientes de la cultura local. 

Comestibles y otros 

Los supermercados Solaris y ABC son las principales tiendas de alimentos en Tallin. Como referencia del nivel de precios, ten en cuenta que una docena de huevos cuesta 1,2 EUR; y una lata de cerveza local, alrededor de 1 EUR. 

Dónde comer en Tallin 

Encontrarás la III Draakon, una agradable taberna de temática medieval que sirve cocina de Europa del Este, en el casco antiguo de Tallin. Restaurant Ö, Von Krahli Aed y y el histórico Olde Hansa figuran entre las mejores opciones de restauración de la ciudad. Puedes encontrar menús de día en restaurantes baratos desde 7 EUR, mientras que una comida para dos a la carta no suele bajar de 35 EUR por comensal en los restaurantes más exquisitos. 

Añade una ciudad, hotel, aeropuerto, dirección o lugar de interés. 
</doc>
<doc id="file19529389" filename="trenes" parent_folder="Lab1" url="https://www.viajestuplus.com.co/buscar/trenes/">

Los niños menores de 4 años pueden viajar gratis en el regazo de un viajero adulto. Si desea que su niño menor de 4 años tenga su propio asiento, deberá incluirlo a continuación e indicar la Fecha de Nacimiento. Cantidad de pasajeros 

TIQUETES BARATOS EN COLOMBIA 

RECOMENDACIONES PARA TUS VIAJES 

TIQUETES BARATOS A BOGOTÁ 

¡Te encantara venir a Bogotá!, es el centro cultural más importante, un destino turístico donde se realizan eventos a nivel mundial gracias a su accesibilidad hacia cualquier destino. Es un lugar donde cada persona puede encontrar algo especial y disfrutar de una actividad inolvidable. 

Cuenta con el aeropuerto internacional el dorado y con el terminal aéreo que recibe vuelos de todo el país y destinos internacionales. 

Sitios Turísticos 

Cerro de Guadalupe 

Centro histórico La Candelaria 

Iglesia San Francisco de Asis 

Museos: Museo del oro, Museo de Botero, Museo Nacional de Colombia, Casa Quinta de Bolívar, Museo de la moneda, Museo del 20 de Julio... 

Diversión y entretenimiento: Parque de la 93, Salitre Mágico, Mundo Aventura, Parque Nacional, Parque Simón Bolívar, Parque Multiparque, Maloka, Divercity,Cici Aquapark Planetario, Jardín Botánico No olvides deleitarte en la Zona G, donde encontrarás diferentes establecimientos gastronómicos de cocina: americana, china, francesa, internacional, española, peruana y más. 

Sobre el Aeropuerto 

El aeropuerto El Dorado, es el principal aeropuerto de Colombia y uno de los más importantes de América Latina. Cuenta con el mayor tráfico aéreo de Colombia y posee vuelos directos a diferentes destinos nacionales e internacionales, este lugar cuenta con diferentes espacios como: plazas de comida, casas de cambio, locales comerciales, zona de parqueo y mucho más. 

TIQUETES BARATOS A CARTAGENA 

Siempre hay una disculpa para viajar a Cartagena de indias, considerado el destino más visitado de Colombia ya sea por vacaciones, eventos sociales, empresariales, culturales, científicos, etc. 

Además, la “Heroica” es reconocida por: su clima, su valor histórico y arquitectónico gracias a sus imponentes casas coloniales; su gastronomía, que la hay para todos los paladares y además cuenta con una variada infraestructura hotelera y turística. 

Para complementar la visita puedes hacer planes para conocer Barú, a 45 minutos en lancha desde Cartagena. Allí en la Ciénaga de Cholón encontrarás la única casa navegante que hay en el país y donde puedes reservar unas noches para disfrutar de todas las comodidades de un hotel cinco estrellas con piscina y disfrutar de la naturaleza al vaivén de las aguas del mar Caribe. 

Sitios Turísticos 

La ciudad amurallada 

Castillo San Felipe, torre del reloj 

Monumento a los Zapatos Viejos 

Monumento de la India Catalina 

Playas: Bocagrande, el Laguito, la Boquilla, Playa Blanca. 

Al final del día disfruta de una noche romántica en un recorrido por sus calles coloniales. 

sobre el Aeropuerto 

Esta Terminal que atiende alrededor de 4 millones de pasajeros al año ofrece las comodidades y servicios que se requieren en un aeropuerto de talla internacional, además allí encuentras una oficina de la agencia de viajes Aviatur. 

TIQUETES BARATOS A MEDELLÍN 

"La ciudad de la eterna primavera" 

Medellín, la segunda ciudad más grande de Colombia, ofrece al visitante un estilo acogedor y muchas actividades por hacer a quienes van de paseo y sitios especializados para la realización de congresos, ferias y demás eventos que organizan las empresas nacionales e internacionales que han visto en la capital de la montaña un destino ideal. 

Medellín se ha convertido en el centro de la moda, su feria de las flores atrae cada vez más visitantes y el alumbrado navideño es uno de los más admirados del país 

Ahora, si se quiere dar un vistazo a toda la panorámica de la ciudad debes usar las diferentes rutas del metro cable desde donde puedes tomar unas fotos aéreas inolvidables y en el metro la puedes cruzar en su totalidad de sur a norte, haciendo una parada en el Parque Explora, el de los Pies Descalzos, en el Museo de Antioquia, donde se conservan una de las muestras más representativas del pintor Fernando Botero. 

Sitios Turísticos 

Parque Lleras 

Sobre el Aeropuerto 

Encontrarás a tu disposición dos aeropuertos: 

El Aeropuerto Nacional Olaya Herrera el cual atiende vuelos nacionales y regionales de Colombia 

Por su parte el Aeropuerto internacional José María Córdoba recibe vuelos internacionales y nacionales 

TIQUETES BARATOS A SANTA MARTA 

“El Balcón de Suramérica” 

La romántica ciudad de Santa Marta, es un monumento a la cultura, belleza y arquitectura. Siendo la ciudad más antigua de Colombia, está rodeada de hermosas playas que hacen contraste con los picos nevados de la sierra más alta del mundo. Esta región ofrece un turismo exótico, lo que la hace atractiva para visitar la variedad de fauna y flora que hay en la zona, debido a su clima cálido y su ambiente caribeño, brinda un ambiente de diversión y descanso. ¡Es Santa Marta, el destino que no puedes dejar de visitar! 

Sitios Turísticos 

El Rodadero 

Museo Quinta de San Pedro 

Sobre el Aeropuerto 

El aeropuerto internacional Simón Bolívar, cuenta con vuelos directos a diferentes destinos nacionales e internacionales, este lugar cuenta con diferentes espacios como: restaurantes, locales comerciales, cajeros automáticos, casas de cambio, alquiler de autos y mucho más. Recibe vuelos provenientes a Estados Unidos Ecuador, Panamá, Perú, Costa Rica entre otros. 
</doc>
<doc id="file19529331" filename="turismo" parent_folder="Lab1" url="https://www.casaesmeralda.com.co/turismo/">

Turismo 

SANTIAGO DE CALI 

Santiago de Cali es la capital del Valle del Cauca, una ciudad ubicada en el occidente de Colombia también conocida como La Sucursal del Cielo, La Sultana del Valle y La Capital Mundial de la Salsa. Santiago de Cali es una de las ciudades con mayor atractivo turístico de Colombia no solo por su belleza, sino por su clima, su gente y su cultura. Cali ofrece un agradable clima promedio de 25ºC durante todo el año, lo cual hace que cualquier época sea propicia para visitar esta maravillosa ciudad. Finalmente, Cali cuenta con numerosos lugares de interés turístico que harán de su estancia en la ciudad una experiencia inolvidable. 

Aunque la seguridad de la ciudad ha avanzado notoriamente y cada vez más turistas visitan Cali cada año, es importante tomar medidas de precaución al usar transporte público, retirar dinero en cajeros automáticos y caminar por lugares con elevada afluencia de personas. Cualquier inquietud no dude en ponerse en contacto con alguien de nuestro equipo. 

LA CAPITAL MUNDIAL DE LA SALSA 

conocida como la capital de la salsa, cuenta con mas de 120 escuelas de salsa, con títulos mundiales, campeones mundiales de salsa, Cali cuenta con el archivo discográfico salsero más grande del mundo y como si fuera poco ha permeado gran parte de la cultura caleña. 

SITIOS EMBLEMATICOS DE CALI 

ESTATUA DE SEBASTIAN DE BELALCAZAR 

Es uno de los sitios más visitados de la ciudad, ubicado en los cerros occidentales. Locales y turistas se reúnen para disfrutar de una hermosa vista de la ciudad así como de comida tradicional, cuenteros y animadores. 

MONUMENTO A CRISTO REY 

Cristo Rey ubicado a 400 metros por encima de la ciudad, en los cerros occidentales, ofrece la mejor vista de Santiago de Cali. La entrada al lugar del monumento es totalmente gratuita y se puede llegar al lugar en vehículo, lo cual hace que valga la pena visitar este lugar. 

HACIENDA EL PARAISO 

La Hacienda El Paraíso, se encuentra Localizada en Municipio El Cerrito a 42 Km. de Santiago de Cali. Es conocida mundialmente por ser el escenario de la novela histórica cumbre del romanticismo latinoamericano: "María" obra maestra del escritor colombiano Jorge Isaacs. 

ZOOLOGICO DE CALI 

Siendo uno de los zoológicos mejor organizados del país, el Zoológico de Cali atrae turistas de todas las edades, quienes tienen la oportunidad de disfrutar con una gran variedad de animales, en exhibiciones que garantizan su bienestar y su seguridad. 

BULEVAR DEL RÍO E IGLESIA "LA ERMITA" 

Construido sobre uno de los túneles urbanos más largos del país, el Bulevar del Río Cali ofrece un excelente lugar para compartir con locales, probar comida típica callejera y disfrutar el clima de la ciudad. A sus alrededores, se encuentra ubicada la famosa Catedral de la Ermita arquitectura neo-gótica y a pocas cuadras, el centro histórico de la ciudad. 
</doc>
<doc id="file19529313" filename="vaupes-P79" parent_folder="Lab1" url="https://viajandox.com.co/vaupes-P79">

Vaupés . 

Top 10 mejores destinos turísticos de Vaupés 

El departamento reúne varias etnias indígenas, cada una de ellas dueña de lenguajes, simbologías, costumbres, modos, técnicas, creencias y cosmogonías. A través de los escenarios vaupenses todavía se escuchan las historias que hablan de los acontecimientos y seres creadores. Adicionalmente, cualquier travesía le permitirá reconocer el documento vivo del patrimonio cultural vaupense, representado en las nuevas generaciones indígenas. 

Resguardos de comunidades aborígenes en las zonas ribereñas de los ríos, espacios deportivos, recintos culturales, arquitectura nativa, iglesias, hoteles y atractivos naturales configuran un panorama, según los lugareños ideal para los investigadores, ecologistas, aventureros, historiadores, rumberos y deportistas. 

Fecha de Fundación: 15 de diciembre de 1910. 

Qué ver en Vaupés: sitios y lugares turísticos 

Turismo - Cultura 

Maloca del Internado Enosimar, Catedral Inmaculada de Mitú, entre otros. 

Turismo - Naturaleza 

PNN Yaigojé Apaporis, Raudal del Jirijirimo, río Vaupés, cerro Way Reriku, cerro de Urania, caño Cucura, Cachivera de Waracapuri, Cerro Tipiaca, Raudal de Villafátima, Caño Sangre, Isla del Espejo o Isla del Amor, Caño Ceima, Cachivera o raudal del Paujil, Caño Mituseño, Mariposario Tataroco, Salto de las Golondrinas, Raudal de Yuruparí, Raudal de Onduriña, Serranía de Taraira, Laguna de Taraira o Caparú, Túnel del Apaporis, entro otros. 

Rutas y circuitos: Cerro de Urania 

Clima de Vaupés 

El clima de Vaupés, característico de los pisos térmicos cálidos, presenta temperaturas que oscilan entre los 27 y 34 °C. 

Biodiversidad de Vaupés 

Flora 

Arenillos, loiros, arrayanes, aguacatillos, y avinas. Cuenta con más de 120 especies frutales y vegetales, entre ellas mirití, wasay, ibapichuna, ibacaba, patabá, pupuña y palmas; vegetación arbustiva que sirve como sustento de bromelias, orquídeas, anturios y heliconias. 

Fauna 

Jaguares, ocelotes, pumas, tapires, osos hormigueros, micos, monos ardillas, lobos de agua, tigrillos, venados, lapas cerrillos, loros, paujiles, pericos, gallitos de sierra, tangaras siete colores, pavas, oropéndolas, águilas arpías, tucanes, guacamayas, cotingas, paujiles, entre otros. 

Calendario de fiestas y eventos 

Fiesta de Integración de las Colonias (Mitú) - octubre.- esta festividad, en conmemoración del Descubrimiento de América, permite disfrutar del folclor, la gastronomía y otros rasgos culturales que definen a las regiones colombianas. Día de la Familia Changrera (Mitú).- Esta celebración, en el marco del Día Nacional del Campesino, reúne a cultivadores y artesanos del departamento. Exhibición y venta de productos cultivados, frutos silvestres y artesanías hacen parte del atractivo. El evento, realizado en la capital vaupense, incluye presentaciones musicales y lo mejor de la gastronomía local. 

Gastronomía de Vaupés 

Comidas de Vaupés 

Quiñapira.- esta preparación a base de pescado fresco o muquiado se encuentra entre las más típicas de la gastronomía vaupense. Se mezcla con ají fresco o al humo, y se sirve con jugo de chontaduro, ñame, maíz y manicuera, entre otras bebidas. 

Muñica.- es un caldo espeso a base de pescado desmenuzado, el cual puede ser fresco o muquiado. Según la elección, se mezcla con almidón o fariña, de allí sus acepciones: ‘muñica de fariña’ o ‘muñica de almidón’. Puede servirse acompañado de bebidas típicas, como chive o mingado. 

Mojojoy.- son gusanos, que pueden encontrarse en las palmas de pataba, moriche, mirití, pupuña y corombolo. El mojojoy se consume fresco, frito y ahumado. 

Bebidas de Vaupés 

Chive.- es una bebida refrescante a base de agua y fariña. 

Mingado.- colada de almidón o de fariña. 

Más comidas 

Casabe, carne y pescado moquiado, fariña, hormigas manivaras, tapuru, entre otros. 

División Política de Vaupés 

Vaupés está dividida en 3 municipios (Carurú, Mitú y Taraira) y 3 corregimientos departamentales (Pacoa, Papunaua y Yavaraté). 

Historia de Vaupés 

1538 - arribaron los primeros conquistadores, encabezados por Hernán Pérez de Quesada. 1657 - comenzó el periodo de incursiones religiosas en territorio vaupense. Jesuitas y carmelitas fueron los visitantes iniciales. Desde 1750 se fundaron los primeros pueblos misioneros y puestos de gobierno, administrados, estos últimos, por colonizadores portugueses. A finales del siglo XVIII, los nativos de la región eran congregados en recintos de adoctrinamiento. Las sedes evangelizadoras eran creadas por misioneros franciscanos. Durante los últimos años de la Colonia y los primeros de la república, el territorio formó parte de la Provincia de Popayán. 1821 y 1831 - Vaupés fue adscrito al Departamento de Boyacá. Hasta 1857 hizo parte del Territorio Nacional de Caquetá. El Decreto 1131 de 1910 creó la Comisaría Especial de Vaupés, separándola del territorio caqueteño. La Ley 18 de 1963 y la Ley 55 de 1977 segregaron del Vaupés las comisarías de Guaviare y Guainía. 1991 - la Constitución Nacional de Colombia erigió al territorio como departamento autónomo. 

Población: 33.162 habitantes 

Capital: Mitú 
</doc>
<doc id="file19529323" filename="villavicencio-cartagena_vvc-ctg.html" parent_folder="Lab1" url="https://www.atrapalo.com.co/vuelos/villavicencio-cartagena_vvc-ctg.html">

Precios ida con tasas incluidas. Gastos de gestión no incluidos. 

Consigue tu vuelo y conoce Cartagena 

Como dijo García Márquez, me bastó dar un paso dentro de la muralla para verla en toda su grandeza a la luz malva de las seis de la tarde y no pude reprimir el sentimiento de haber vuelto a nacer. Cartagena de Indias es una ciudad adictiva de la que resulta difícil escapar; es el lugar ideal para pasear por sus callejuelas adoquinadas, bajo enormes balcones cubiertos de buganvillas, junto a enormes iglesias que proyectan su sombra en las plazas. ¿Cómo llegar? Por aire se puede llegar vía el Aeropuerto Internacional Rafael Núñez, situado a unos 7 km del centro de la ciudad es la mejor opción para acercarse a esta maravillosa ciudad. Una de las maneras más efectivas para desplazarte por la ciudad, además de caminar, es coger el autobús. Los distinguirás fácilmente porque están pintados de diversos colores, tanto por fuera como por dentro. Las distintas rutas que recorren se representan mediante los dibujos y los colores, además podrás tomar taxis, la clásica alternativa de los turistas. ¿Qué ver y qué hacer? Sin duda, la principal atracción de Cartagena de Indias es su casco antiguo, especialmente, la zona que se encuentra dentro de la muralla. Es una verdadera joya de la arquitectura colonial, llena de iglesias, monasterios y plazas. Dentro de la ciudad encontrarás diversos atractivos turísticos para visitar. Atractivos tales como el Castillo de San Felipe de Barajas, las Murallas de Cartagena, la Torre del Reloj, la Plaza de la Aduana, el Monumento a la India Catalina. Además, apúntate otros sitios como la Plaza Fernandez Madrid, el Teatro Heredia, el Museo del Oro, el Museo Naval, la Plaza de los coches y la Plaza de la Aduana. Otros edificios dignos de admirar son Palacio de la Inquisición y Museo Histórico, la Catedral Santa Catalina de Alejandria, la Iglesia de Santo Toribio o el Templo de Santo Domingo. Si te apatece disfrutar del sol y el buen tiempo, te recomendamos que visites el Parque Simón Bolívar o te relajes en las Playas de Bocagrande y a la playa de Castillo grande. Fechas importantes Aquí tienes unas cuantas fechas importantes que puedes tener en cuenta cuando planifiques tu viaje a Cartagena de Indias: Enero: El Cartagena Festival Internacional de Música, evento de música clásica que se ha convertido en uno de los festivales más importantes del país. Se realiza en la Ciudad Amurallada durante 10 días, en los que se llevan a cabo clases, conferencias y se cuenta con la presencia de artistas nacionales e internacionales. Febrero: Fiestas de Nuestra Señora de la Candelaria, Festival del Frito. Marzo: Festival Internacional de Cine de Cartagena, Feria Náutica. Abril: Festival del Dulce. Junio-Julio: Festival de Verano, Sail Cartagena. Noviembre: Fiestas del 11 de noviembre o de la Independencia, durante las cuales se celebra el Concurso Nacional de Belleza de Colombia. Diciembre: Festival de Jazz bajo la Luna y el Festival Cartagena Rock. Compras Si quieres ir de compras sólo tendrás que dirigirte al centr histórico. Allí encontrarás Las Bóvedas del Centro Histórico y la zona comercial de Bocagrande, donde encontrarás las prendras y productos de famosos diseñadores, artesanías y joyas. Gastronomía típica La gastronomía Cartagenera es muy similar a la del resto de la zona Caribeña, (arepa de huevo, la carimañola, el buñuelito de frijol, la Kola Román, entre otras comidas) así como descendiente de las tradiciones gastronómicas de España y Africa. Siendo una ciudad tan turistica no tendrás problema alguno para encontrar restaurantes de diversos tipos de comida, ya sea italiana, mediterránea, china o mexicana. Clima Al estar en el Caribe cuenta con una temperatura tropical húmeda y un promedio de 30ºC durante todo el año. Cartagena de Indias tiene una humedad relativa del 90%, con la estación lluviosa entre abril y noviembre. Aunque el clima es caluroso durante todo el año, el hecho que haya un poco de brisa hace que el clima sea mucho más llevadero. 

Cómo moverse 

Por aire se puede llegar vía el Aeropuerto Internacional Rafael Núñez, situado a unos 7 km del centro de la ciudad es la mejor opción para acercarse a esta maravillosa ciudad. Una de las maneras más efectivas para desplazarte por la ciudad, además de caminar, es coger el autobús. Los distinguirás fácilmente porque están pintados de diversos colores, tanto por fuera como por dentro. Las distintas rutas que recorren se representan mediante los dibujos y los colores, además podrás tomar taxis, la clásica alternativa de los turistas. 

Qué ver y qué hacer 

Sin duda, la principal atracción de Cartagena de Indias es su casco antiguo, especialmente, la zona que se encuentra dentro de la muralla. Es una verdadera joya de la arquitectura colonial, llena de iglesias, monasterios y plazas. Dentro de la ciudad encontrarás diversos atractivos turísticos para visitar. Atractivos tales como el Castillo de San Felipe de Barajas, las Murallas de Cartagena, la Torre del Reloj, la Plaza de la Aduana, el Monumento a la India Catalina. Además, apúntate otros sitios como la Plaza Fernandez Madrid, el Teatro Heredia, el Museo del Oro, el Museo Naval, la Plaza de los coches y la Plaza de la Aduana. Otros edificios dignos de admirar son Palacio de la Inquisición y Museo Histórico, la Catedral Santa Catalina de Alejandria, la Iglesia de Santo Toribio o el Templo de Santo Domingo. Si te apatece disfrutar del sol y el buen tiempo, te recomendamos que visites el Parque Simón Bolívar o te relajes en las Playas de Bocagrande y a la playa de Castillo grande. 

De compras por 

Si quieres ir de compras sólo tendrás que dirigirte al centr histórico. Allí encontrarás Las Bóvedas del Centro Histórico y la zona comercial de Bocagrande, donde encontrarás las prendras y productos de famosos diseñadores, artesanías y joyas. 

Datos prácticos 

Si vives en España, Argentina, Bolivia, Chile, Costa Rica, República Dominicana. Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Panám, Paraguay, Uruguay o Venezuela, no necesitas ningún visado para entrar en Cartagena de Indias, siempre que tu estancia sea menor a 6 meses. Tampoco existen unas vacuna obligatorios para este destino, aunque si se recomienda estar al día de las vacunas contra la Hepatitis A y B, el Tetanos y la Fiebre Amarilla. 

Entonces... 

Cartagena de Indias es uno de los destinos más interesantes de toda Latino America. Auna una ciudad con bellos parajes, historia y atractivos turísticos. No esperes para conocerla! 

#mensaje_navegador_desactualizado||Tu navegador (Internet Explorer) no está actualizado. Tiene conocidos fallos de seguridad y podría no mostrar todas las características de este y otros sitios web. Puedes probar con Chrome, Firefox u Opera 
</doc>
