<doc url="https://www.homify.ph/ideabooks/3974049/10-galerias-divinas-para-copiar-al-instante" parent_folder="COMP5840M" id="file19475189" filename="10-galerias-divinas-para-copiar-al-instante">

10 Galerías divinas para copiar al instante 

Las galerías son esos espacios que, cuando la temperatura empieza a aumentar, queremos disfrutar día y noche. Como espacio exterior de una casa es uno de los más elegidos porque si bien permite disfrutar del clima, su estructura también nos protege cuando este se torna un poco molesto como las primeras noches de primavera que siguen siendo frescas o cuando una llovizna amenaza con arruinar nuestros planes de verano. 

Desde el punto de vista estético no podemos negar que las galerías crean esa conexión mágica entre el exterior y el interior, dando a un espacio abierto el confort de los muebles de interior, creando una hermosa transición entre la casa y el afuera. Hoy te traemos 10 galerías que seguramente te darán ganas de embellecer la tuya o, en caso de no tener, de crear un espacio en la terraza, patio, jardín o balcón con las características que más te gusten para disfrutar durante el verano de un pequeño paraíso en tu propia casa. 

1. Pequeño y funcional 

Este diseño nos muestra una galería que se adhirió a la casa. Con una construcción de madera y vidrio, los tonos de la primera en su estructura y pisos crean un espacio cálido para disfrutar tanto en verano como en invierno y si bien esta galería no se luce en grandes lujos los detalles hacen de ella el espacio perfecto: paredes acristaladas permiten que se disfrute de la vista exterior, un cómodo juego de comedor y un cantero con coloridas flores hacen de este pequeño espacio un lugar hermoso. 

2. Clásico y elegante 

Save 

Complex Conservatory on Victorian Rectory 

Esta galería es sin dudas una de las mejores opciones para una gran casa de campo, un gran espacio amoblado como un living interior: cómodos sillones en tonos pasteles, una gran mesa ratona y lo mejor es que todos los detalles en tonos claros se ven resaltados gracias a los detalles de las aberturas en blanco y la gran iluminación que inunda el ambiente. 

El detalle a tener en cuenta es que toda la galería posee cortinas, de modo que un mobiliario en colores, incluso los sillones no corren riesgo a pesar de la gran incidencia directa de la luz solar. 

3. Ideal para un departamento 

Como dijimos antes, una cómoda galería es posible incluso en un departamento en medio de la ciudad. Con un marcado estilo urbano Oficina44 convirtió este balcón de departamento en una galería con cocina y cerramientos. Es una gran propuesta teniendo en cuenta que hoy día muchos edificios ofrecen balcón con cerramientos y, en caso de que no sea tu caso, sumar uno a tu balcón puede hacer que ese pequeño espacio se convierta en un ambiente más, pero con gran vista y aire fresco. 

En este caso se optó por un diseño que prioriza las reuniones en donde la comida es un factor central, una mesa redonda con sillas de elegante tono gris y una pequeña cocina al costado son el complemento ideal para esta galería urbana. 

4. Para espacios pequeños 

Una galería de pocos metros también puede ser bella, en este caso se aplica a la perfección la clásica regla que dice menos es más. En tonos blancos para preservar la iluminación y crear sensación de espacio, una pequeña cómoda donde ubicar algunos elementos decorativos y un banquito individual o para compartir es suficiente para hacer de este pequeño rincón un espacio encantador y funcional. 

5. Una galería de aluminio 

Save 

The Conservatory 

El aluminio es una gran opción si lo que buscamos es imprimirle un estilo moderno a nuestra galería, además de ser resistente para el exterior, logra una base neutra que combina con el estilo o colores que más nos guste. 

Las amplias puertas corredizas hacen de este espacio una excelente transición entre el exterior lleno de vegetación y un interior donde la elegancia se hace presente. 

6. Con vista al mar 

Save 

Folding glass doors 

Si tenemos una casa orientada al mar no tenemos por qué desaprovechar la oportunidad de disfrutar de una gran vista desde la comodidad de nuestra casa. Este espacio posee un diseño en donde el interior posee un estilo que inspira armonía y serenidad, contrastes entre colores básicos y un ambiente fresco y simple que deja el protagonismo a la vista que ofrece el mar, un gran ventanal que se desliza en su totalidad hacia un costado para dar lugar a una vista perfecta y, si se quisiera, una brisa única en la comodidad de casa. 

7. La idea perfecta para una terraza 

El último piso de una construcción que no mira hacia el mar tiene su encanto también, el dilema del último piso en la ciudad tiene que ver con el clima: cuando hace frío el último piso suele ser una opción no deseada, pero cuando empieza el calor, el sol ataca y hace imposible disfrutar del tiempo allí ¿La solución? ¡Una galería cerrada! En este caso el cerramiento ofrece vistas e iluminación en sus paredes y techo, ideal para disfrutar del paisaje citadino, especialmente de noche. Esta solución no solo ofrece resguardo contra el clima sino que permite utilizar muebles confortables como si se tratada de una habitación interior. La alfombra le da un aire más cálido y hogareño. 

8. Con aires bohemios 

La galería, esté ubicada en un balcón urbano o a puertas de un jardín, es el espacio donde se conectan el interior y el exterior, esta galería bohemia entendió y resaltó a la perfección este detalle. Con plantas y flores, diferentes materiales pero sobre todo colores cálidos que invitan a estar allí se crea un ambiente audaz y delicioso. Puertas corredizas que permiten disfrutar de la brisa exterior a medida y una cómoda mesa que incluso podría ser el lugar ideal para estudiar o trabajar. 

9. Rústica y contemporánea 

Esta galería logró un estilo único y elegante gracias a la mezcla de estilos. La estructura responde al estilo de la vivienda, vigas a la vista, piedras que revisten las paredes y el piso crean un ambiente rústico y de campo, pero si prestamos atención al mobiliario vemos un claro ejemplo de lo que es el estilo contemporáneo. 

Con mucho carácter y originalidad se logró una galería llena de estilo, sin dudas una gran solución para quienes buscan un espacio único y personal. 

10. Una casita de cristal 

Save 

Orangery with Bi-fold Doors 

Sin dudas el diseño de esta galería fue pensado al 100%, cada detalle suma a una armonía general atrapante que se funde con el ambiente natural exterior. el parquet, los tonos claros y la vegetación que también se encuentra en el interior, esta casita acristalada es el ejemplo perfecto de cómo integrar un espacio interior con el jardín. 
</doc>
<doc url="https://www.homify.ph/ideabooks/1386271/12-techos-que-haran-que-tu-terraza-se-vea-sensacional" parent_folder="COMP5840M" id="file19475188" filename="12-techos-que-haran-que-tu-terraza-se-vea-sensacional">

12 techos que harán que tu terraza se vea sensacional 

El patio de la casa es un lugar muy especial y más si se cuenta con una terraza, ya que en ellos se puede disfrutar del aire libre y la naturaleza en un contexto privado, con todas las comodidades posibles que se puedan añadir a este espacio. Lamentablemente, los factores climáticos pueden impedir que se disfrute de esta área exterior durante todo el año, pero si contamos con una terraza techada en el patio, este problema se soluciona de inmediato. Hoy, en homify, te traemos 6 grandiosas ideas para techar el patio, permitiendo así, disfrutar de este lugar tan especial en el hogar los 365 días del año. ¡Ven e inspírate con nosotros! 

1. Flores y transparencia 

En este proyecto de COLECTIVO CREATIVO, nos muestran un diseño que permite que la luz pase hacia el área de la terraza, iluminando de manera eficaz el espacio, pero con una luz más tenue, gracias a la cubierta translucida colocada sobre la pérgola metálica, la cual ha sido aprovechada para añadir algunas enredaderas y flores que le dan vida al diseño. 

2. Tejas de madera con iluminación estratégica 

Save 

Outdoor Cooler 

Esta hermosa terraza con un techo a base de madera, cuenta con aperturas estratégicas que permiten una excelente iluminación durante el día, sin permitir un paso total, manteniendo un confort climático óptimo y creando un ambiente muy acogedor y cálido, en esta fantástica terraza que nos muestran los profesionales de Blastcool. 

3. Cuando la luz hace la diferencia 

En este techo de madera en este hermoso espacio exterior, cuelgan unas lámparas directamente sobre una barra con una cubierta de pino sólido, creando un efecto de iluminación único que le brinda mucho carácter a la terraza, el cual se acentúa por las luces que iluminan indirectamente desde bajo de la encimera. El sistema de iluminación permite que la terraza se pueda disfrutar aún después de que se haya metido el sol. Diseño por Fainzilber Arqts. 

4. Creando una cocina extra 

Al contar con un patio techado, tenemos la posibilidad de disfrutar esta área al aire libre durante todo el año, sea verano o invierno. La otra ventaja al contar con una cubierta total es que podemos tener una cocina completa en este espacio, pudiendo disfrutar de asados y parrilladas sin importar las condiciones climáticas, mientras se goza del aire libre con todas las comodidades imaginables, como lo proponen en este diseño los expertos de Moran e Anders Arquitetura. Un lugar que invita a la convivencia familiar y que está listo siempre para recibir amigos y seres queridos. 

5. La versatilidad del policarbonato. 

Los arquitectos de FAARQ nos muestran cómo utilizar el policarbonato en una estructura metálica para crear un excelente techo muy funcional, el cual ofrece una excelente protección contra la lluvia, siendo un material duradero y que permite cierta transparencia, especial para que la luz natural penetre al espacio de esta rústica terraza, con un bonito piso de madera y un asador a base de concreto con cubiertas de metal negro, que le dan un excelente acento de color al diseño. 

6. Pequeño invernadero 

Si el clima lo permite, se puede contar con un techo abierto, acristalado, que permita tanto el paso de la luz y una visual ininterrumpida al exterior, mientras protege el área cubierta en su totalidad contra agua o nieve. Este tipo de techos pueden fungir como un pequeño invernadero, permitiéndonos así, poder tener múltiples plantas al interior y que perduren durante todo el año. Propuesta por Bender Arquitetura. 

7. Un toque campirano y tropical 

D'Odorico Arquitectura & Obras nos trae este diseño de techo a base de hojas secas de palma, tipo palapa, que le da un toque tropical a este hermoso patio de diseño rústico que está totalmente enfocado en disfrutar totalmente del exterior en compañía de familiares y amigos, en un ambiente relajado. La techumbre le brinda protección y una sensación de acogimiento que se puede disfrutar durante todo el año. 

8. Protegiendo lo justo 

En este diseño de ART quitectura + diseño de Interiores, nos encontramos con una propuesta de cubierta parcial, teniendo una mitad totalmente techada y la otra cubierta por una celosía, que permite el paso de la luz y define perfectamente un espacio al aire libre. Un detalle que se puede añadir a estos techos con vanos, es el integrar una planta trepadora o colgar de sus vigas lámparas o macetas, dándole un toque de personalidad. 

9. Ampliando la casa 

Otra de las ventajas de contar con un patio techado, es que se puede crear una extensión del área social interior, creando un espacio que convive totalmente con el exterior pero sin perder las comodidades que ofreces las áreas interiores de la casa. Este fantástico patio diseñado por Plena Madeiras Nobles, cuena con una gran sala de estar, listo para disfrutarse sin importar que llueva, caiga nieve, haga calor o frío. Un excelente lugar para relajarse y disfrutar plenamente. 

10. Tradicional teja 

Otro excelente tipo de techo para una terraza o área al aire libre, es el que está recubierto a base de teja, la cual brinda un excelente protección contra los rayos del sol y, a su vez, funge como un elemento decorativo que va de la mano con casi cualquier estilo de diseño que se quiera utilizar. Esta hermoso espacio exterior, cuenta con todo lo necesario para preparar y disfrutar de una gran comida entre amigos y seres queridos, en un escenario rústico y tradicional, combinando texturas y colores en tonos cálidos. Diseño de Jamile Lima Arquitetura. 

11. Rústico y funcional 

Los techos de patio no tienen que ser costosos o implicar complicadas estructuras. Un techo a base de varas de madera, crean un ambiente rústico, relajado, tranquilo y sin pretensiones que permiten una convivencia amena. También este tipo de techos nos recuerdan a las estructuras de sombreado que encontramos en la playa, lo que le da un carácter que evoca el mar, creando un ambiente de paz y tranquilidad. Un excelente diseño creado por Estúdio Barino. 

12. Un escenario romántico 

Un techo a base de vigas y tablones de madera, pintados de blanco, evocan a una escena romántica, con un estilo colonial y clásico,, como nos muestran ARRILLAGA&PAROLA en esta terraza con asador y barra, que se ve engalanada por un comedor restaurado que enfatizan el estilo del diseño arquitectónico. El ventilador de techo con su original lámpara, es la cereza en el pastel que adorna este romántico rincón, ideal para tener una velada disfrutando de la fresca brisa. 

¿Quieres conocer más ideas para tu hogar en homify? Te invitamos a descubrirlas aquí. 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/aleph-04-25-10" parent_folder="COMP5840M" id="file19475138" filename="aleph-04-25-10">

Aleph 

Aleph 

Neutralizando la fuerza sin movimiento 

Página 21 de 30 

Neutralizando la fuerza sin movimiento 

Una mujer con algunos —mejor dicho, muchos— kilos de más, excesivamente maquillada y vestida con traje típico, canta canciones de la región. Espero que todos se estén divirtiendo, la fiesta es genial; cada kilómetro del viaje me hace estar más eufórico. 

Hubo un momento durante la tarde en el que la persona que yo era antes de empezar el viaje estuvo a punto de caer en una crisis depresiva, pero después me repuse; si Hilal me había perdonado, no debía de ninguna manera culparme a mí mismo. No es fácil ni importante volver al pasado y reabrir las cicatrices de allí. La única justificación es saber que ese conocimiento me va a ayudar a entender mejor el presente. 

Desde el final de la tarde de firmas, busco las palabras exactas para conducir a Hilal hacia la verdad. Lo malo de las palabras es que nos dan la sensación de que podemos hacernos comprender y entender lo que los demás dicen. Pero, al volvernos y vernos cara a cara con nuestro destino, descubrimos que no son suficientes. ¡Cuántas personas conozco que son maestras cuando hablan pero incapaces de vivir lo que predican! Además, una cosa es describir una situación y otra experimentarla. Por eso hace mucho que entendí que un guerrero en busca del sueño se inspira en lo que hace, y no en lo que imagina que va a hacer. No vale de nada decirle a Hilal lo que vivimos juntos; las palabras para describir ese tipo de cosas ya están muertas antes de salir de nuestra boca. 

Vivir la experiencia de aquel subterráneo, de la tortura y de la muerte en la hoguera no la va a ayudar; al contrario, puede hacerle un daño terrible. Todavía nos quedan algunos días por delante; descubriré la mejor manera de hacerle entender nuestra relación, sin pasar necesariamente por todo ese sufrimiento de nuevo. 

Puedo escoger mantenerla en la ignorancia y no contarle nada. Pero presiento, sin ninguna razón lógica para ello, que la verdad también la va a liberar de muchas cosas que está experimentando en esta reencarnación. La decisión que tomé de viajar al notar que mi vida ya no fluía como un río hacia el mar no fue casual. Lo hice porque todo a mi alrededor amenazaba con quedarse estancado. Tampoco fue accidental que ella comentase que sentía lo mismo. 

Así, Dios tiene que trabajar a mi lado y mostrarme una forma de decirle la verdad. Toda la gente de mi vagón experimenta diariamente una nueva etapa en sus vidas. Mi editora parece más humana y menos defensiva. Yao, que en este momento fuma un cigarrillo a mi lado y mira hacia la pista de baile, debe de estar contento por mostrarme cosas que ya olvidé, y de esa manera recordar todo lo que aprendió. Pasamos la mañana en otra academia que ha conseguido encontrar aquí en Irkutsk, practicamos juntos aikido y al final de la lucha me dice: 

—Debemos estar preparados para recibir los ataques del enemigo y ser capaces de mirar a los ojos de la muerte para que ilumine nuestro camino. 

Ueshiba tiene muchas frases que guían los pasos de aquellos que se dedican al Camino de la Paz. Sin embargo, Yao escogió una que tiene relación directa con el momento que viví la noche pasada: mientras Hilal dormía en mis brazos, vi su muerte y ella iluminaba mi camino. 

No sé si Yao tiene algún procedimiento para sumergirse en un mundo paralelo y seguir lo que me está pasando. Aunque es la persona con la que más hablo (Hilal charla cada vez menos, aunque he vivido con ella experiencias extraordinarias), todavía no lo conozco muy bien. Pienso que de poco valió decirle que los seres queridos no desaparecen, que sólo pasan a una dimensión diferente. Parece seguir con el pensamiento fijo en su mujer, y lo único que me queda por hacer es recomendarle un excelente médium que vive en Londres. Allí va a encontrar todas las respuestas que necesita, y todas las señales que confirman lo que yo le dije respecto a la eternidad del tiempo. 

Estoy seguro de que todos tenemos una razón para estar aquí, en Irkutsk, después de decidir en un restaurante de Londres, sin pensarlo mucho, que era necesario cruzar Asia en tren. Vivencias como éstas sólo se dan cuando todas las personas ya se han conocido en algún lugar del pasado y caminan juntas hacia la libertad. 

Hilal está bailando con un chico de su edad. Ha bebido un poco, muestra una alegría excesiva y, más de una vez esta noche, ha venido a decirme que se arrepentía de no haber traído el violín. Realmente es una pena. Esta gente se merecía el encanto y el hechizo de la gran spalla de uno de los conservatorios más respetados de Rusia. 

La cantante gorda sale del palco, la orquesta sigue tocando y el público salta y grita el estribillo: «¡Kaláshnikov! ¡Kaláshnikov!» Si el tema de Goran Bregovic no fuera tan conocido, quien nos viera desde fuera diría que una banda de terroristas estaba conmemorando algo, pues ése es el nombre de los rifles de asalto AK-47, en homenaje a su creador, Mikhail Kaláshnikov. 

El chico y Hilal están agarrados, a un paso de besarse. Aunque no estén tan cerca, sé que mis compañeros de viaje se preocupan por ello; tal vez a mí no me guste. 

Pero me encanta. 

Ojalá fuese verdad, que ella encontrase a alguien soltero, que pudiera hacerla feliz, que no intentase interrumpir su brillante carrera, que fuera capaz de abrazarla en una puesta de sol y que no olvidase encender el fuego sagrado cuando ella necesitara ayuda. Se lo merece. 

—Puedo curarte esas marcas que tienes en el cuerpo —dice Yao, mientras observamos a la gente bailando—. La medicina china tiene algunos remedios para eso. 

No puede. 

—No es tan grave. Aparecen y desaparecen cada vez con menos frecuencia. El eccema numular no tiene cura. 

—En la cultura china, decimos que sólo les salen a soldados que en una reencarnación anterior fueron quemados durante la batalla. 

Yo sonrío. Yao me mira y me devuelve la sonrisa. No sé si comprende lo que está diciendo. Ésas son las marcas que permanecerán siempre conmigo, desde aquella mañana en el subterráneo. Cuando me vi como el escritor francés de mediados del siglo XIX, noté en la mano que sujetaba la pluma el mismo tipo de eccema, cuyo nombre deriva de la forma de las heridas, semejantes a pequeñas monedas romanas (nummulus). 

O semejantes a quemaduras de brasas. 

La música para. Es la hora de salir a cenar. Yo me acerco a Hilal e invito a su compañero de baile a que nos acompañe; será uno de los lectores escogidos de esta noche. Hilal me mira con sorpresa. 

—Ya has invitado a otros. 

—Siempre hay sitio para uno más —digo. 

—No siempre. No todo en esta vida es un largo tren con pasajes a la venta para todos. 

Aunque no nos entienda muy bien, el chico empieza a desconfiar de que hay algo raro en nuestra conversación. Dice que ha prometido cenar con su familia. Decido bromear un poco. 

—¿Has leído a Maiakovski? —le pregunto. 

—Ya no es obligatorio en las escuelas. Su poesía estaba al servicio del gobierno. 

Tenía razón. Aun así, yo adoraba a Maiakovski cuando tenía su edad. Y conocía algo de su vida. 

Mis editores se acercan, temerosos de que esté provocando una pelea por celos. Como en muchas situaciones en la vida, las cosas siempre parecen exactamente lo que no son. 

—Se enamoró de la esposa de su editor, una bailarina —digo, en tono de provocación—. Un amor violento y fundamental para que su obra perdiese importancia política o ganase en humanidad. Escribía poemas y cambiaba los nombres. El editor sabía que se referían a su mujer, pero aun así seguía publicando sus libros. Ella amaba a su marido y también amaba a Maiakovski. La solución que encontraron fue vivir los tres juntos, muy felices. 

—¡Yo también amo a mi marido y te amo a ti! —bromea la mujer de mi editor—. ¡Vente a vivir a Rusia! 

El chaval entendió la indirecta. 

—¿Es tu novia? —pregunta. 

—Estoy enamorado de ella desde hace por lo menos quinientos años. Pero la respuesta es no: ella está libre y suelta como un pájaro. Una chica con una brillante carrera por delante que todavía no ha encontrado a alguien que la trate con el amor y el respeto que merece. 

—¿Qué tonterías estás diciendo? ¿Crees que necesito a alguien que me busque un hombre? 

El muchacho confirma que tiene una cena con su familia, da las gracias y se marcha. Los otros lectores invitados se acercan y salimos hacia el restaurante a pie. 

—Permíteme que te comente algo —dice Yao mientras cruzamos la calle—. Te has portado mal con ella, con el muchacho y contigo mismo. Con ella, porque no has respetado el amor que siente por ti. Con el muchacho, porque es tu lector y se ha sentido manipulado. Y contigo mismo, porque lo único que te ha motivado ha sido el orgullo de querer demostrar que eres más importante. Si fuera por celos, estarías disculpado, pero no ha sido por eso. Sólo lo has hecho para demostrar a tus amigos y a mí que no te importa en absoluto, lo cual no es verdad. 

Yo asiento. No siempre el progreso espiritual viene acompañado de sabiduría humana. 

—Y para terminar —continúa Yao—, Maiakovski fue lectura obligatoria para mí. Así que todos sabemos que ese estilo de vida no salió bien: se suicidó de un tiro en la cabeza antes de cumplir cuarenta años. 

Ya hay cinco horas de diferencia respecto al punto de partida. En el momento en el que nos pusimos a cenar en Irkutsk, la gente ya estaba acabando de comer en Moscú. Aunque la ciudad tenga su encanto, el clima parece más tenso que dentro del tren. Tal vez a estas alturas ya nos hayamos acostumbrado a nuestro pequeño mundo alrededor de una mesa que viaja hacia un punto definido, y cada parada significa dejar nuestro camino. 

Hilal está de pésimo humor después de lo que ha sucedido en la fiesta. Mi editor no deja el móvil y discute furiosamente con alguien al otro lado de la línea; Yao me tranquiliza diciéndome que hablan de distribución de libros. Los tres lectores invitados parecen más tímidos que de costumbre. 

Pedimos que nos traigan bebida. Uno de los lectores nos recomienda cautela; aquello es una mezcla de vodka de Mongolia y de Siberia y al día siguiente tendremos que soportar las consecuencias. Pero todos necesitan beber para aliviar la tensión. Tomamos el primer vaso, el segundo, y antes de que llegue la comida ya pedimos otra botella. Finalmente, el lector que nos ha advertido sobre el vodka decide que no va a ser él el único sobrio y se toma tres seguidos, mientras todos le aplaudimos. La alegría se instala entre nosotros, salvo por Hilal, que sigue con cara de enfado a pesar de haber bebido tanto como el resto del grupo. 

—Qué asco de ciudad —dice el lector que era abstemio hasta dos minutos antes y que ahora tiene los ojos rojos—. ¿Visteis la calle que había frente al restaurante? 

Me fijé en una serie de casas de madera hermosamente talladas, lo cual era rarísimo encontrar hoy en día. Un museo arquitectónico al aire libre. 

—No me refiero a las casas, me refiero a la calle. 

Realmente la calzada no era de las mejores. Y en algunos sitios noté olor de alcantarilla. 

—La mafia controla esta parte de la ciudad —continúa—. Quieren comprarla y derrumbarlo todo para construir sus horrendas zonas residenciales. Como hasta ahora la gente no ha aceptado vender sus casas ni sus terrenos, ellos no permiten que urbanicen el barrio. Esta ciudad existe desde hace cuatrocientos años, recibió a los extranjeros que negociaban con China con los brazos abiertos, era respetada por los comerciantes de diamantes, oro y pieles, pero ahora la mafia intenta instalarse aquí y acabar con eso, aunque el gobierno lucha contra la… 

«Mafia» es una palabra universal. El editor sigue ocupado con su interminable llamada telefónica, la editora se queja del menú, Hilal finge que está en otro planeta, pero Yao y yo nos damos cuenta de que un grupo de hombres en la mesa de al lado empieza a prestar atención a nuestra conversación. 

Paranoia. Pura paranoia. 

El lector sigue bebiendo y quejándose sin parar. Sus dos amigos están de acuerdo con todo lo que dice. Hablan mal del gobierno, del estado de las carreteras, del pésimo mantenimiento del aeropuerto. Nada que ninguno de nosotros no diría de nuestras propias ciudades, sólo que ellos repiten la palabra «mafia» en cada una de las quejas. Yo intento cambiar de tema, les pregunto sobre los chamanes de la región (Yao se alegra, ve que no me he olvidado, aunque no le haya confirmado nada) y los chicos siguen hablando de la «mafia de los chamanes», la «mafia de los guías turísticos». Para entonces ya han traído la tercera botella de vodka mongolsiberiano y están todos exaltados hablando de política, en inglés, para que yo pueda entender lo que dicen, o para evitar que las mesas vecinas sigan la conversación. El editor termina la llamada y se mete en la discusión, la editora se entusiasma, Hilal se bebe un vaso tras otro. Sólo Yao se mantiene sobrio, la mirada aparentemente perdida, intentando disimular su preocupación. Yo paro en el tercer vaso y no tengo la menor intención de seguir adelante. 

Y lo que parecía paranoia se convierte en realidad. Uno de los hombres de la otra mesa se levanta y se acerca a nosotros. 

No dice nada. Sólo mira a los chicos que hemos invitado a cenar y en ese momento la conversación se detiene. Todos parecen sorprendidos con su presencia. Mi editor, ya un poco tocado por la bebida y por los problemas en Moscú, pregunta algo en ruso. 

—No, no soy su padre —responde el extraño—. Pero no sé si tiene edad para beber de esa manera. Y decir cosas que no son verdad. 

Su inglés es perfecto, con el acento afectado del que ha estudiado en uno de esos carísimos colegios de Inglaterra. Las palabras han sido pronunciadas en un tono frío, sin la menor emoción ni agresividad. 

Sólo un loco amenaza. Sólo otro loco se siente amenazado. Cuando las cosas se dicen de la manera en que acabamos de escuchar significan peligro, porque los verbos, sujetos y predicados se transformarán en acción si fuera necesario. 

—Han elegido el restaurante equivocado —continúa—. Aquí la comida es mala y el servicio pésimo. Tal vez sea mejor que busquen otro lugar. Yo pago la cuenta. 

De hecho la comida no es buena, la bebida debe de ser tal como dijo antes el chico y el servicio no podía ser peor. Pero en este caso no estamos ante alguien que se preocupe por nuestra salud ni nuestro bienestar: nos están echando. 

—Vámonos —dice el chico. 

Antes de que podamos hacer nada, él y sus amigos desaparecen de nuestra vista. El hombre parece satisfecho y da media vuelta para volver al lugar en el que estaba antes. Durante una fracción de segundo, la tensión desaparece. 

—Pues a mí me está gustando mucho la comida y no tengo la menor intención de cambiar de restaurante. 

Yao también habla con una voz sin ninguna emoción ni amenaza. No tenía que haber dicho eso, el conflicto ya se había acabado, el problema era sólo con los chicos; podíamos acabar de comer en paz. El hombre se vuelve otra vez. Otro hombre en la mesa coge el móvil y sale afuera. El restaurante queda en silencio. 

Yao y el extraño se miran fijamente a los ojos. 

—La comida puede producirte una intoxicación y matarte rápidamente. 

Yao no se levanta de la silla. 

—Según las estadísticas, durante estos tres minutos en los que estamos hablando acaban de morir trescientas veinte personas en el mundo, y han nacido otras seiscientas cincuenta. Es la vida, el mundo. No sé cuántas han muerto intoxicadas, pero seguramente algunas de ellas. Otras murieron después de una larga enfermedad, algunas sufrieron un accidente, y seguramente hay un porcentaje que acaba de recibir un tiro y otro que ha dejado este mundo al dar a luz a un bebé, parte de las estadísticas del nacimiento. Sólo muere el que está vivo. 

El hombre que salió con el móvil entra de nuevo. El que está delante de nuestra mesa no deja traslucir ninguna emoción. Durante lo que parece ser una eternidad, todo el restaurante permanece en silencio. 

—Un minuto —dice finalmente el extranjero—. Deben de haber muerto otras cien personas, y han nacido unas doscientas. 

—Eso mismo. 

Aparecen otros dos hombres en la puerta del restaurante y se dirigen hacia la mesa. El extraño nota el movimiento, hace un gesto con la cabeza y vuelven a salir. 

—Aunque la comida sea pésima y el servicio de quinta categoría, si es éste el restaurante que habéis escogido, no puedo hacer nada. Buen provecho. 

—Gracias. Pero, ya que te has ofrecido a pagar la cuenta, lo aceptamos gustosamente. 

—No te preocupes por eso. —Se dirige sólo a Yao, como si no hubiese nadie más allí. Se lleva la mano al bolsillo, todos imaginamos que va a sacar una pistola, pero simplemente saca una tarjeta de visita. 

—Si algún día te quedas sin trabajo o te cansas de lo que haces ahora, búscanos. Nuestra compañía inmobiliaria tiene una gran filial aquí en Rusia, y necesitamos a gente como tú. Gente que entiende que la muerte es una simple estadística. 

Le tiende la tarjeta, ambos se dan la mano y el extraño regresa a su sitio. Poco a poco el restaurante vuelve a tener vida, las conversaciones animan el ambiente y miramos deslumbrados a Yao, nuestro héroe, el que venció al enemigo sin disparar ni una sola bala. Hilal ya no está de mal humor y ahora intenta seguir una conversación completamente absurda, en la que todos parecen interesadísimos en el disecado de pájaros y en la calidad del vodka mongolsiberiano. La adrenalina provocada por el miedo nos ha devuelto la sobriedad en un momento. 

Tengo que aprovechar esta oportunidad. Después le preguntaré a Yao por qué estaba tan seguro de sí mismo. 

—Estoy impresionado con la fe del pueblo ruso. El comunismo, predicando durante setenta años que la religión es el opio del pueblo, no consiguió nada. 

—Marx no entendía nada de las maravillas del opio —dice la editora. 

Todo el mundo se ríe. Yo continúo: 

—Lo mismo pasó con la Iglesia a la que pertenezco. Matamos en nombre de Dios, torturamos en nombre de Jesús, decidimos que la mujer era una amenaza para la sociedad y suprimimos todas las manifestaciones de los dones femeninos, practicamos la usura, asesinamos a inocentes e hicimos alianzas con el diablo. Aun así, dos mil años después todavía estamos aquí. 

—Odio las iglesias —dice Hilal mordiendo el cebo—. Si hubo un momento en este viaje que realmente detesté, fue cuando me obligaste a ir a una iglesia en Novosibirsk. 

—Imaginemos que crees en vidas pasadas y que, en una de tus existencias anteriores, hubieras sido quemada por la Inquisición en nombre de la fe que el Vaticano intentaba imponer. ¿La odiarías más por eso? 

Ella no se lo piensa mucho antes de responder. 

—No. Seguiría siendo indiferente para mí. Yao no odió al hombre que vino a nuestra mesa; sólo se dispuso a luchar por un principio. 

—Pero digamos que tú eras inocente. 

El editor me interrumpe. Posiblemente también habrá publicado un libro al respecto… 

—Me estoy acordando de Giordano Bruno. Respetado como un doctor de la Iglesia, quemado vivo en el centro de Roma. Durante el juicio, le dijo al tribunal algo como «Yo no le tengo miedo a la hoguera. Pero vosotros tenéis miedo de vuestro veredicto». Hoy hay una estatua suya en el lugar en el que fue asesinado por sus «aliados». Venció, porque los que lo juzgaron fueron los hombres, no Jesús. 

—Estás intentando justificar una injusticia y un crimen —dice la editora. 

—De ninguna manera. Los asesinos desaparecieron del mapa, pero Giordano Bruno todavía tiene influencia en el mundo con sus ideas. Su coraje fue recompensado. Una vida sin causa es una vida sin efectos. 

Parece que la conversación está siendo guiada. 

—En el caso de que tú fueses Giordano Bruno —ahora estoy mirando directamente a Hilal—, ¿serías capaz de perdonar a tus verdugos? 

—¿Adónde quieres llegar? 

—Pertenezco a una religión que cometió errores en el pasado. Es ahí adonde quiero llegar, porque, a pesar de todo, aún me quedo con el amor de Jesús, más fuerte que el odio de aquellos que se denominaron sus sucesores. Y sigo creyendo en el misterio de la transmutación del pan y del vino. 

—Eso es problema tuyo. Quiero guardar las distancias con las iglesias, los curas y los sacramentos. Para mí, son suficientes la música y la contemplación silenciosa de la naturaleza. Pero ¿lo que dices tiene alguna relación con lo que viste cuando… —ella busca las palabras— comentaste que ibas a hacer un ejercicio de un anillo de luz? 

No mencionó que estábamos juntos en la cama. A pesar de su fuerte temperamento y de sus palabras irreflexivas, noto que intenta protegerme. 

—No sé. Como te dije en el tren, todo lo que se desarrolla en el pasado y en el futuro también sucede en el presente. Puede que nos hayamos encontrado porque yo fui tu verdugo, tú mi víctima y es el momento de pedir tu absolución. 

Todo el mundo se ríe, y yo me río con ellos. 

—Entonces trátame mejor. Préstame más atención, dime aquí, delante de todo el mundo, una frase de tres palabras que me gustaría escuchar. 

Sé que piensa en «Yo te amo». 

—Te diré tres frases de tres palabras: 1) Tú estás protegida. 2) No te preocupes. 3) Yo te adoro. 

—Yo también quiero decir una cosa: sólo puede decir «yo te perdono» el que es capaz de decir «yo te amo». 

Todos aplauden. Volvemos al vodka mongolsiberiano, hablamos del amor, de la persecución, de crímenes en nombre de la verdad, de la comida del restaurante. Ahora la conversación ya no va a avanzar, ella no entiende lo que digo, pero acabamos de dar el primer paso, el más difícil. 

A la salida, le pregunto a Yao por qué decidió reaccionar de aquella manera, poniendo a todo el mundo en peligro. 

—¿Pasó algo? 

—No. Pero podía haber ocurrido. Las personas como ésa no están acostumbradas a que se les falte al respeto. 

—Ya me echaron de otros lugares cuando era más joven y me prometí a mí mismo que eso no iba a volver a pasar una vez que fuese adulto. Yo no le falté al respeto, simplemente me enfrenté a él de la manera que él quería que se le enfrentasen. Los ojos no mienten; y él sabía que yo no me estaba marcando un farol. 

—Aun así, lo desafiaste. Estamos en una ciudad pequeña, y podría haber sentido que su poder estaba en juego. 

—Cuando nos fuimos de Novosibirsk me hablaste del Aleph. Hasta hace algunos días no me di cuenta de que los chinos también tienen una palabra para eso: ki. Tanto él como yo estábamos en el mismo centro de energía. Sin ánimo de filosofar sobre lo que podría pasar, toda persona acostumbrada al peligro sabe que, en cada momento de su vida, se puede ver enfrentada a un oponente. No digo enemigo, digo oponente. Cuando los oponentes están seguros de su poder, como era el caso de ese hombre, necesitamos ese enfrentamiento, o podemos quedar debilitados por la ausencia de ejercicio. Saber apreciar y honrar a nuestros oponentes es una actitud totalmente distinta a la de los aduladores, la de los débiles o la de los traidores. 

—Pero sabes que era… 

—No importa lo que era, sino cómo manejaba su fuerza. Me gustó su estilo de lucha, y a él le gustó el mío. Simplemente eso. 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/amira-04-25-52" parent_folder="COMP5840M" id="file19475184" filename="amira-04-25-52">

Amira 

Amira 

PRIMERA PARTE » Malik 

Página 7 de 58 

Malik 

1970 

El avión se ladeó; una de sus alas apuntó hacia el cielo azul, la otra hacia el desierto caqui. Cielo y desierto. Al-Remal. 

Una noche en Marsella —en un café lleno de humo, de marineros y de algún turista ocasional en busca del «ambiente»—, un conocido de Malik por negocios, un norteamericano de mediana edad que había bebido lo suyo, se puso sentimental y sentencioso. 

—Voy a deciros algo, muchachos —informó al grupo que ocupaba su mesa—. Todos estáis lejos de casa y creéis que vais a ganar un montón de pasta para volver millonarios, pero no podéis. No podéis volver a casa. Lo dijo un famoso escritor. No recuerdo cuál, pero no he oído nada más cierto en mi vida. 

—¿Qué significa? —preguntó Malik. El comentario no tenía sentido para él. 

—Significa que no puedes volver a casa, maldita sea, por mucho que quieras. —El bebedor reiteró que la cita era de un famoso escritor, norteamericano también, al parecer, e intentó explicar su significado para sí mismo, pero seguía sin tener sentido. 

Uno del grupo, un joven libanés políglota, intentó traducir la idea al árabe. También Malik lo intentó, pero descubrieron que no se podía hacer. Tal vez el dicho fuera cierto en Norteamérica, pero no en Al-Remal, ni en el mundo árabe. Un árabe siempre podía volver a casa, y casi siempre lo hacía, por lejos que se hubiera ido y por mucho tiempo que hubiera pasado. 

Sin embargo, más adelante Malik pensó a menudo en lo que había dicho el hombre, y acabó por ver que en cierto modo podía aplicarse a él. No se trataba de que algún día pudiera volver a casa como extranjero —concepto que tampoco tenía sentido—, sino que Al-Remal podía ser demasiado familiar, como un thobe que no le sentara bien o ropas de cama que se enredaran en torno al cuerpo. 

Así se sentía entonces, y así se había sentido desde el día en que mataron a Laila. Nunca más. No podía pensar en Laila sin recordar aquellas palabras, aquel juramento a sí mismo y a Dios. No podía pensar en la Laila que había amado sin imaginar a la Laila que amaba ahora. ¿Caminaría ya aquel bebé que abrazara en el desierto? ¿Pronunciaría alguna palabra? ¿Lo reconocería? Había pasado más de un año. 

Si todo salía como lo había planeado, se dijo, no volvería a separarse de la niña. La azafata tuvo que recordarle que se abrochara el cinturón para aterrizar. 

Farid le aguardaba en la puerta. Siendo adolescente, Malik no había visto jamás un espejo de cuerpo entero, pues en Al-Remal se consideraban impíos e idólatras, pero Francia estaba lleno de ellos, incluyendo uno en el circo en el que se había visto más bajo y ancho de lo que era. Ver a su primo, que se le parecía, mucho, pero era más achaparrado, era un poco como aquel espejo. 

Farid le besó para darle la bienvenida. 

—Que la paz de Dios esté contigo, primo. 

—Y contigo, primo. ¿Está bien tu padre? 

—Sí, gracias a Dios, y tu padre también. —Una vez satisfechas las formalidades, Farid se apartó de su primo para mirarlo como si examinara un paño en el zoco. 

—Veo que te has convertido en un infiel, primo, o al menos en un diplomático. 

Malik volvió las palmas de las manos hacia arriba fingiendo no comprender. 

—Tu complet, tu traje —explicó Farid, usando las palabras extranjeras, porque no existía término árabe para ese atuendo—. Comoquiera que se llamen estos asombrosos harapos. 

Malik se había puesto elghutra en el avión, pero había decidido no cambiarse el traje por un thobe. De hecho, la combinación de ghutra y ropa europea se había puesto de moda en los últimos tiempos entre los diplomáticos árabes en Occidente. 

Pese a sus protestas, Malik se dio cuenta de que su primo admiraba la exótica vestimenta. 

Farid hizo señas a un mozo palestino para que se hiciera cargo del equipaje de Malik. El aeropuerto parecía más concurrido de lo que Malik recordaba. Cuando su primo le hizo pasar por el mostrador de aduanas con un saludo al agente encargado, Malik sintió pena por los hombres de negocios extranjeros que debían vaciar el contenido de sus maletas. Que el cielo los ayudara, pensó, si habían sido tan temerarios —o ignorantes— como para llevar consigo licores o revistas Playboy. 

Aquí y allá vio guardias del rey con armas automáticas y ghutras a cuadros verdes —el color del Islam—, que vigilaban a los civiles acordonados. Se dio cuenta de que nunca se había fijado en ellos antes; formaban parte del decorado. Supuso que estaban allí para intervenir si ocurría algo, si alguien hacia sonar la alarma. 

El coche de Farid era un Buick de dos o tres años de antigüedad, un sueño para la mayoría de remalíes, pero que no denotaba demasiado éxito en un hombre de la familia de Farid. 

—Estoy en lista de espera para un Lincoln Continental nuevo —explicó su dueño, y añadió alegremente—: Espero poder pagarlo cuando llegue. 

Enfiló la carretera del aeropuerto sin mirar apenas, haciendo caso omiso de la bocina de un camión que hubo de desviarse y pasó a escasos centímetros del Buick. 

—¿Has tenido un buen vuelo? —preguntó a Malik—. Tengo entendido que esos reactores son muy seguros. 

Malik replicó que el vuelo había sido muy bueno y que, efectivamente, según la opinión generalizada, las nuevas aeronaves eran muy fiables. 

—Háblame de Francia —pidió Farid. 

Malik se recostó en su asiento. Ya no estaba en Europa, se recordó a sí mismo, y sería de muy mala educación abordar directamente el asunto que ambos tenían en mente. 

Respondió pacientemente a las preguntas de Farid sobre el clima en Francia, la comida francesa y, sobre todo, las mujeres francesas. Los dos primeros temas fueron fáciles, pero el tercero era más personal; Malik hizo unos cuantos comentarios vagos que su primo pudiera interpretar a su satisfacción, y luego cambió de tema. 

—¿Qué es todo este tráfico, Farid? Parecen los Campos Elíseos. 

La carretera del aeropuerto parecía realmente atiborrada; al menos había una docena de coches a la vista en todo momento. No hacía mucho que encontrar tres coches en kilómetro y medio era todo un acontecimiento. 

—Es el petróleo, primo. Cada día es más importante, como ya sabes; mana dinero como en la fuente del palacio real mana el agua. Vamos a ser todos ricos, si Dios quiere. 

—Si Dios quiere, y que un poco de ese dinero me salpique en Francia. 

—¿Y qué tal te van los negocios allí, primo? —preguntó Farid, acercándose a lo importante—. ¿Te va bien trabajando para el viejo pirata griego? 

—Bastante bien —Malik se echó a reír; no era la primera vez que oía describir así a su patrón—, bastante bien, y Dios mediante, aún me irá mejor algún día, pero quizá no sea trabajando para Onassis. 

—¿Mejor que a Onassis, primo? —preguntó Farid, enarcando una ceja. 

—No he dicho eso. —Sin entrar en detalles, Malik explicó que, trabajando en el transporte marítimo en un lugar como Marsella, algunas veces conocía a clientes potenciales con necesidades especiales—. Cargas delicadas, ¿comprendes, primo?, que Onassis no aceptaría jamás porque políticamente sería peligroso para él si las cargas fueran… interceptadas. Alguien tan importante como él depende no sólo de sus clientes, sino también de la buena voluntad de los gobiernos de todo el mundo. Esa buena voluntad vale muchos millones. 

Farid volvió las palmas de las manos hacia arriba sobre el volante para indicar que todo aquello era tan obvio que hasta un niño lo entendería. 

—Como comprenderás, primo —continuó Malik, sonriendo para sus adentros—, lo que un cliente así necesita no es un petrolero de Onassis. Necesita un vapor mercante, un viejo caballo de batalla, anodino y matriculado en, digamos, Panamá. 

—¿Onassis permite ese tipo de cosas? 

Era una buena pregunta, y recordó a Malik la inteligencia de su primo, oculta a menudo bajo una máscara de bonachonería. 

Hacía sólo tres semanas que Malik había hecho acopio del valor necesario para pedir permiso al viejo con el fin de llevar a cabo ciertos proyectos por libre. Onassis lo había mirado airadamente durante un momento antes de pasarle un brazo por los hombros. «Debería haber supuesto que el hijo de Ornar Badir no se contentaría con trabajar para otro, ni siquiera para mí, pero no he olvidado lo que se siente al ser joven. Algún día te irás. Mientras tanto, quédate con Onassis. Quién sabe, tal vez aprendas algo. En cuanto a esos proyectos especiales, tienes mi bendición con tres condiciones. Primera, lo harás en tu tiempo libre, por tu cuenta. Segunda, mi nombre no se mencionará jamás. Tercera, no aceptes carga alguna que desapruebe tu conciencia.» 

—Hablé con él —explicó Malik—. Se lo debía. No puso objeciones. 

—Ah, bien. Entonces, Dios así lo quiere. —Farid se inclinó, entrecerrando los ojos como si intentara discernir algún cambio inminente en la climatología del desierto—. Así pues, ¿te va bien? 

—Como te he dicho, bastante bien. —Por fin se acercaban al tema más importante. 

—Me pregunto —dijo Farid— si has tenido tiempo para reflexionar sobre el asunto de tu hija. 

Cada hora del día, pensó Malik. Por eso en ese momento se hallaba en Al-Remal, al fin y al cabo. 

—Sí —dijo. De repente una idea cruzó por su mente, llenándolo de miedo—. Recibiste mi carta, ¿no? 

—Sí, por supuesto. La destruí, tal como pedías, y fingí que la había perdido. 

—Bien. —Malik se relajó—. Bueno, ¿y qué piensas? ¿Funcionará? 

Farid se salió de la carretera, detuvo el coche y se volvió para mirar a su primo a la cara. 

Malik lo comprendió. A un remalí le era imposible hablar de asuntos importantes si no podía mirar a los ojos a su interlocutor. 

—Tal vez has perdido un poco el contacto con las costumbres remalíes. Además, me parece que en este asunto has dejado que tu corazón se imponga a la razón. Me sugerías dos planes. —Farid alzó dos dedos, dejando traslucir la herencia de su padre maestro—. Primero la idea de fingir que se ha vendido la niña en adopción a un matrimonio francés. Creo que incluso tú habrás descubierto ya los defectos de ese plan. Cierto que algunas veces se venden niños, pero Mahir Najjar no es del tipo de hombres que lo hacen, y aunque lo fuera jamás trataría con infieles. Aun sabiendo la verdad, también se enteraría de lo que dijera la gente, y la vergüenza le volvería rencoroso, así que, por mucho que le pagaras, tarde o temprano se volvería contra ti. 

—Tienes razón, por supuesto —dijo Malik con un suspiro—. Cuanto más pienso en ello, más evidente es esa conclusión. Por eso te decía que el otro plan podía ser mejor. 

—Y lo es, pero estudiémoslo con mayor detenimiento. Si no lo he entendido mal, la idea es que la niña padece una extraña enfermedad. Nada puede hacerse aquí, en Al-Remal, evidentemente, puesto que no hay un auténtico hospital en todo el país, pero un benefactor anónimo pagará su tratamiento en Francia. Podríamos dejar incluso que la gente pensara que el benefactor es Onassis, conmovido por tu intercesión en favor de una pobre familia de cuya desgracia te has enterado por casualidad. 

—Bueno, mejor será que dejemos a Onassis al margen. Que sea sólo un benefactor anónimo. 

—Muy bien. ¿Pero te das cuenta de lo retorcido que es el plan? Porque al final la criatura tendrá que curarse o morir. 

—Ésa es la cuestión, precisamente. Tras unos cuantos meses, o un año o dos, llega la noticia de que el tratamiento ha fracasado. Los padres estarán de duelo un tiempo y luego todo se olvidará. 

—En ese caso —dijo Farid, haciendo una mueca—, estaremos mintiendo, cosa que preferiría no hacer. Además, ¿quieres que la niña emprenda una nueva vida fingiendo que ha muerto, una segunda vez? —Rápidamente abrió la puerta del coche y escupió en el suelo para alejar el mal de ojo. 

Malik hizo lo mismo casi de forma involuntaria. 

—No —replicó en voz baja. 

—No —convino su primo—. Y hay una complicación más. Tú lo sabrás mejor que yo, pero esa historia del benefactor desconocido y del niño enfermo, ¿no es exactamente el tipo de cuento sentimental que adoran publicar los periódicos occidentales? ¿Y si atrajera su atención? 

—Sólo ves los peligros, Farid —dijo Malik con mayor brusquedad de la que hubiera deseado—. Es cierto que esos peligros son reales —añadió, apaciguado—, pero la cuestión es que debo hacer algo, y pronto. Mi hija tiene más de un año y no me distingue de Mahir. Si no hago algo, llegará un momento en que será más hija de los Najjar que mía. 

—Tienes toda la razón, desde luego —dijo Farid, también apaciguador—. Por eso te preguntaba si habías pensado más en el asunto. Porque a mí me parece que existe una solución que elude todos los problemas. 

—Perdona mi rudeza, primo, pero sólo tengo dos días antes de volver a Marsella. ¿Qué se te ha ocurrido? 

Farid se atusó el mostacho pensativamente. Fue un gesto en el que Malik no hubiera reparado un año atrás, pero viviendo en Francia, donde no eran raros los hombres completamente afeitados, había llegado a darse cuenta de cuánto orgullo masculino ponían sus compatriotas en el vello del labio superior. En Al-Remal los hombres sin mostacho eran tan raros como los cometas, excepto entre los trabajadores extranjeros de las compañías petrolíferas, y el que tenía un mostacho fino o poco poblado alcanzaba menor consideración fueran cuales fueran sus otras cualidades. 

—A mí me parece —dijo Farid— que esos planes se centran en una sola posibilidad, la de llevarte a la niña sola. Pero ¿no sería más sencillo llevártelos a todos? 

—¿Todos? ¿Quiénes son todos? 

—Mahir Najjar y su mujer, además de la niña. Sin duda un hombre de tu posición necesita criados, o los necesitará, ¿y quién podría servirte mejor que una buena pareja musulmana de tu propio país? 

Claro. Malik se preguntó cómo no se le había ocurrido antes. Era evidente que el problema le atañía demasiado y el corazón podía más que la cabeza., como decía Farid. 

—Mahir Najjar sabe conducir, según tengo entendido, aunque por supuesto no tiene coche —continuó Farid—. ¿No necesita chófer un hombre de negocios pujante como tú? 

Por el momento Malik disponía de un pequeño Peugeot de segunda mano, que conducía él mismo, pero desde luego, si las cosas salían como esperaba, pronto poseería un vehículo más imponente, y no era mala idea tener chófer. Aumentaría su prestigio y sería bueno para el negocio. 

—Además —añadió Farid—, su mujer tiene cierta reputación como cocinera. Sé que los franceses presumen sin cesar de su cocina, ¿pero cuándo fue la última vez que te comiste un buen kabsa? 

—Es suficiente, primo —dijo Malik, alzando una mano para interrumpirle—. Las estrellas no necesitan lustre. Tu idea es perfecta. Me has quitado un peso de encima. —Realmente sentía casi vértigo por el alivio, pero se sorprendió al ver que Farid ponía cara larga. 

—La idea sirve, pero no perfecta. Tiene un fallo; es posible que Mahir Najjar no esté de acuerdo. 

—¿Qué? ¿Por qué no? ¿Has hablado con él? 

—Sólo de pasada, claro está. 

—¿Y cuál es el problema? Sabe perfectamente que le trataría bien, más que bien. 

—En parte se debe a que es de Omán, y ya sabes cómo son allí, tan melifluos como palomas, pero tozudos como camellos y orgullosos como halcones, sin olvidar sus maneras de paloma, claro está. 

—Bien, ¿qué quiere? 

Para empezar quiere hablar directamente contigo, no conmigo. Es orgulloso, como te decía. Pero el auténtico problema no es él, sino su mujer, Salima. —Farid miró su reloj y luego hacia el sol para confirmar la exactitud del mecanismo de relojería—. Será mejor que continuemos o tendremos que pararnos para rezar. 

Malik apreció la necesidad de su primo de llevar la conversación a un nivel menos formal. Una de las primeras cosas que le había sorprendido en Francia era la presteza —y la crudeza— con que los hombres hablaban de sus mujeres. En Al-Remal, los hombres no mencionaban jamás a sus mujeres en sus conversaciones normales con otros hombres, e incluso el hecho de hablar de la mujer de un tercero, la de Mahir en este caso, resultaba desconcertante. 

—De vez en cuando —dijo Farid—, te encuentras con un hombre que es un esclavo de su mujer. No digo que sea así con Mahir, pero su preocupación por los deseos de su mujer parece realmente extrema. Es curioso que no se haya divorciado de ella, puesto que no le ha dado hijos. También es curioso que no te haya pedido dinero para tomar una segunda esposa. Quizá sea por eso que quiere hablar contigo, pero lo dudo. Creo que Salima influye en contra de esa idea. 

—Todo esto es muy curioso —dijo Malik, removiéndose en el asiento con impaciencia—, ¿pero qué tiene que ver con si querrán o no venir conmigo a Francia? 

—Bueno, creo que sencillamente Salima no quiere ir allí ni a ninguna parte. Es feliz aquí, entre sus familiares y amigos. 

—Pero no sería para siempre. Sólo un año o dos, no más. 

—Mahir lo sabe, pero al parecer ella se muestra inflexible y él se plega a sus deseos. 

—Si es cuestión de dinero, puedo conseguir más, hasta cierto punto. 

—Tal vez sea eso, al fin y al cabo, pero, para serte sincero, creo que sólo una cosa los convencería a los dos. 

—Bien, ¿qué es? 

—La posibilidad de tener hijos propios. Un varón sobre todo, claro está. 

—Desgraciadamente, primo —dijo Malik, alzando las manos al cielo—, no hay mucho que yo pueda hacer al respecto. 

—Ah, tal vez sí. Mahir y su mujer aún son jóvenes. Quizá su problema sea médico. ¿No hay médicos en Francia especializados en ese tipo de cosas? 

—Sí. No soy un experto, pero tengo entendido que realizan nuevos descubrimientos prácticamente todos los días. 

—Ahí está tu palanca para mover a la inamovible Salima y su marido. 

—No puedo prometerles nada, Farid. 

—Pues claro que puedes. Puedes prometerles esperanza. 

La ciudad apareció a su izquierda. A Malik le costó reconocerla. Nuevos edificios de cemento flanqueaban la carretera como una manada de elefantes grises. Sin embargo, entre los nuevos edificios vislumbró el viejo barrio, los pisos superiores de los edificios, cubiertos de mashribaya, las celosías tras las cuales las mujeres contemplaban la calle sin ser vistas. Hasta los edificios están velados, pensó Malik. 

—Tu principal problema —dijo Farid, como haciéndose eco de su pensamiento— será superar la vieja mentalidad. Ya sabes, maktub. Está escrito. Es la voluntad de Dios. —Meneó la cabeza para indicar que no diría nada más sobre el tema—. Bien, ya casi hemos llegado, aunque hemos estado chismorreando como mujeres. 

—Primo, dices que puedo darle esperanza a Mahir, pero eres tú quien me la ha dado a mí. No tengo palabras para expresarte mi agradecimiento. Me pregunto si algún día, pronto, si Dios quiere, vendrás a trabajar conmigo a Marsella. Formaríamos un buen equipo. 

—Puede que lo haga, primo —dijo Farid con una sonrisa—. Dios sabe que me falta cabeza para entrar en el negocio familiar. —Con estas palabras llegaron a la casa de Ornar Badir. 

El hogar en que había crecido le pareció más pequeño de lo que recordaba, pese a su amplitud. Incluso su padre parecía un centímetro más bajo, un ápice más frágil. Pero seguía teniendo la mirada de un halcón, y cuando el ritual de los saludos concluyó, sus ojos de halcón se posaron sobre el traje de Malik. 

—Malik me estaba diciendo antes, tío —dijo Farid con tono malicioso—, que es el hombre mejor vestido de Marsella. —Farid, por razones que nadie podía imaginar, era el sobrino favorito de Ornar, al que se permitía bailar allí donde el propio Malik temía pisar siquiera. 

—¿Estamos en Marsella? —Ornar sonreía, pero su sonrisa tenía el filo de un cuchillo. 

—Discúlpame, padre —se apresuró a decir Malik—. Me he quedado dormido en el avión —no era del todo mentira; había echado una cabezada—, y no he tenido tiempo de cambiarme. Lo haré ahora, si me perdonas. 

—No, no —dijo Ornar, aplacado—. Quédate como estás por el momento, es decir, hasta el rezo. Mientras tanto, quiero presentarte a una persona. —Llamó a Bahia. La criada apareció con un bebé de ojos negros en los brazos. El niño llevaba amuletos sujetos con alfileres a las ropas. En cada uno de ellos había una inscripción coránica para ahuyentar a los jinn, los seres sobrenaturales que tomaban forma para cometer todo tipo de maldades—. Tu hermano, Yusef—dijo orgullosamente. 

Cuando Malik se había enterado en Francia de que tenía un hermanastro, su reacción había sido extrañamente indiferente, como si fuera una mera noticia en los periódicos. Pero al ver al niño sonriente que gorjeaba ante él, una oleada de emociones inundó su ser. 

De niño había soñado con tener un hermano; la mayoría de sus amigos tenían al menos tres o cuatro. Pero ahora, aquella criatura podía ser su propio hijo. De repente tuvo que contener el impulso de contarle a Ornar que también era abuelo. Se sintió aliviado cuando su padre hizo señas a Bahia para que se llevara al niño. Se acercaba la hora del rezo. 

Tras una breve charla sobre Onassis —Malik halló los comentarios de su padre muy perspicaces, aunque tal vez levemente teñidos de envidia—, Ornar indicó que reanudarían la conversación durante la cena. 

—Ponte cómodo —dijo a Malik, refiriéndose a que debía vestir la ropa adecuada—. Después de presentar tus respetos a tu madre, ve un momento a hacer lo mismo con Um Yusef. Y no te olvides de tu hermana. 

Ha estado asomando la cabeza fuera del país de las mujeres —hablaba de la sección de la casa destinada a las mujeres— cada vez que soplaba el viento pensando que eras tú. 

Malik ansiaba ver a su madre y a su hermana, pero temía que «presentar sus respetos» a la segunda esposa de su padre resultaría embarazoso. Era una joven de apenas unos meses más que él, y jamás había parecido que le gustara. Sin embargo, su madrastra estaba aún tan entusiasmada por tener un hijo propio, logro por el que había adquirido el derecho de ser llamada «Um Yusef» (madre de Yusef), que lo recibió con inusual cordialidad. 

Con un hijo varón, se dijo Malik amargamente, disfrutaba de una seguridad que no tenía antes. Una seguridad ganada a expensas de la madre de Malik. 

—Pero querrás saludar a Amira —dijo ella por fin—. Creo que está arriba, en su habitación. ¿Conoces el camino? Oh, qué estúpida soy, pues claro que lo conoces. 

Malik subió por las escaleras familiares y llamó a la puerta, siguiendo la costumbre occidental. Por un momento no reconoció a la mujer que acudió a abrir. 

Era evidente que Amira era la flor del desierto que aguardaba la lluvia para florecer. La última vez que la viera, no parecía que llegara a ser más que una adolescente marimacho, pero ante él tenía a una belleza. 

—¿Hermanita? 

—¿Quién si no, hermano idiota? —dijo ella y se arrojó en sus brazos. Como siempre, tenía muchas preguntas que hacer. Cómo estaba él, cómo era Marsella, qué le parecía estar de nuevo en Al-Remal. 

—¿Te ha hablado Farid? —consiguió preguntar Malik—. Sobre su idea para Laila, quiero decir. —Su brusquedad era comprensible. Tenía poco tiempo; la radio advertía que se acercaba la hora del rezo. 

—Sí. Reúnete conmigo en el jardín después de cenar. Entonces podremos charlar. 

—Muy bien. ¡Oh!, he visto a nuestro nuevo hermano. 

—Es un encanto. ¿Pero te has fijado en los sortilegios? 

—Sí. —La costumbre de cubrir a un niño con amuletos protectores estaba extendida, pero entre la gente educada era sólo eso, una costumbre. Tomársela en serio indicaba cierta aura de superstición campesina. Al comentarlo, cometían un delicioso y leve pecado de conspiración entre hermanos contra la segunda esposa de su padre. 

—Ya ves con lo que tengo que vivir —dijo Amira—, aunque desde luego ahora es mucho más agradable que antes. Vete. Hablaremos luego. 

Malik se dirigió con premura a su habitación para ponerse un thobe y unas sandalias. En la radio sonaba ya la llamada del almuecín, repitiendo cada verso salvo el último: 

Yo declaro que Mahoma es el profeta de Dios. 

Venid a rezar. Venid a la salvación. 

En el jardín, que empezaba a sumirse en las sombras, Malik paseó por entre las adelfas y las buganvillas, saboreando la fragancia, sonriendo ante el sonido de la pequeña fuente cuyo chorrito proclamaba la riqueza de su padre. Recordaba la famosa historia de la época en que los americanos y los británicos habían llegado en busca de petróleo, cuando el rey de Al-Remal rezó para que sus perforadoras sólo encontraran agua. 

Era la hora más hermosa, como siempre había pensado Malik, el intervalo justo antes de la noche, cuando el calor del día volvía hacia el cielo, haciendo que las primeras y brillantes estrellas rielaran sobre un fondo de un intensísimo azul claro. Francia tenía duchas maravillas, pero ninguna que pudiera equipararse a las estrellas del desierto de Al-Remal. 

—¿Hermano? 

—¿Quién si no, hermanita idiota? 

Amira salió de las sombras riendo para tomar su mano. 

—Te he echado de menos —dijo. 

—Y yo a ti. 

—Dudo que hayas tenido tiempo de echar de menos a nadie. Tus días han debido ser muy ajetreados. Por no mencionar las noches. 

—Mis días desde luego. Mis noches son bastante solitarias, me temo. 

—Lo siento, hermano. He hablado sin pensar. Supongo que estoy celosa. 

—¿Celosa? 

—Que tengo envidia. —Amira miró el cielo, pero ya no había luz que iluminara su expresión—. Algunas veces creo que daría cualquier cosa por hacer lo que tú haces. 

—¿Trabajar como un esclavo para Onassis? 

—No sé. Estar en Francia. Hacer lo que me apetezca. 

—¿Y qué te apetece? 

—Tampoco lo sé. Estudiar. Estudiar de verdad. 

Eso era lo que siempre había querido, pero al oírselo decir a la nueva Amira, aquella asombrosa joven, le sonó diferente, más serio, pero también más desconcertante. Su hermana siempre había sido poco corriente. Recordaba el valor que demostró aquel día en la plaza, cuando a él había estado a punto de faltarle. 

—Te dije una vez que quizá tuvieras que abandonar Al-Remal —comentó Malik—. ¿Lo recuerdas? 

—Un sueño —dijo ella con un ademán de impaciencia. La luna, casi llena, asomó por encima del muro del jardín, convirtiendo en siluetas las palmeras datileras—. Aún tengo a la nanny Karin. Ahora estudiamos juntas. Encarga libros a Londres. Yo pago la mitad, algunas veces más. Y Farid nos da pequeñas lecciones de matemáticas. 

—¿Qué dice padre de todo eso? 

—Ya lo conoces. No deja de ser un dinosaurio, pero te sorprende de vez en cuando con una opinión ilustrada, sobre todo si le puede sacar algún beneficio. Le he convencido de que los tiempos están cambiando y de que con educación seré una esposa más valiosa. 

Malik tardó unos instantes en comprender lo que acababa de oír. 

—No me digas que está pensando en casarte ya. 

—Pues claro que sí. ¿Por qué no habría de hacerlo? 

—¿Ha hablado de ello? 

—No, pero lo piensa. 

—¿Tiene a alguien en mente? —Todo aquel asunto era una sorpresa. 

—Creo que ha considerado varios candidatos. Deja caer alguna que otra indirecta; alaba a éste, critica a aquél, para ver cómo reacciono, supongo. Pero no ha hablado claramente. 

Malik tuvo la extraña sensación de que el tiempo se había esfumado. Era imposible que estuviera hablando con Amira sobre su matrimonio. Apenas el día anterior era la fastidiosa hermanita que aparecía corriendo para chutar la pelota con la que él y sus primos jugaban a fútbol, allí mismo, con dos palmeras como postes. 

—Bueno, aún es pronto —musitó, intentando recordar cuál era el papel de un hermano en todo aquello—. Todavía eres muy joven. —Pero Malik sabía que hablaba así por el año pasado en Francia. Allí, en Al-Remal, su padre podía elegir marido para Amira al día siguiente. 

—No quiero casarme—confesó Amira—, pero debo hacerlo. No quiero abandonar esta casa, pero lo haré. Quiero estudiar en Europa, pero no puedo. —En su voz Malik detectó la rebeldía que le había llevado a disfrazarse de chico para poder conducir un coche, pero a la luz de la luna, ya de un intenso tono plateado, las lágrimas brillaban en las mejillas de su hermana—. No me casaré con alguien a quien no quiera. No seré como madre. No seré como Laila. ¡No! 

—Por supuesto que no, hermanita —repuso Malik, intentando consolarla, aunque la mención de Laila le había herido en lo mas vivo—. Si Dios quiere, cuando llegue el momento, será alguien maravilloso y seréis muy felices juntos. —Se sentía como un idiota hablando así, pero ¿qué otra cosa podía decir? 

Amira guardó silencio un rato. Luego continuó como si hubieran estado hablando de los viejos tiempos. 

—¿Te he dicho que últimamente veo a Um Salih a menudo? Ayudó en el parto de Yusef. Claro que fue por mediación mía, pero ahora Um Yusef la adora. Estará en la lista de dinero del Ramadán a partir de ahora. 

—En otras palabras —dijo Malik, alegrándose del cambio de tema—, padre le paga y yo le pago. Esa anciana acabará dueña de todo Al-Remal. 

—Es posible. Nunca he conocido a nadie como ella. Es una fuerza de la naturaleza. —Amira sonreía. 

La rapidez con que cambiaban de humor las mujeres, se dijo Malik, era algo que nunca comprendería. 

—Escucha —prosiguió ella—. El plan de Farid es bueno. ¿Vas a llevarlo a cabo? 

—Voy a hablar con Mahir Najjar, pero Farid dice que no lo aceptará. 

—Yo creo que sí. Um Salih dice que los dos desean tener hijos más que nada en el mundo. También cree que, sea cual sea el problema, tiene solución. «Es una jarra agrietada, no rota», como dice ella. Desde luego es pura intuición, no hay ni una pizca de ciencia médica en ello, pero de algún modo siempre tiene razón en estas cosas. 

—Como digo, hablaré con Mahir. Si está de acuerdo, no me llevará más que unos días arreglar los papeles. Tenemos cientos de empleados extranjeros y Onassis se asegura de que los burócratas estén bien untados. 

—Así que la pequeña Laila crecerá en Francia, inshallah. 

—Inshallah. 

—Me preguntaba, hermano… es una cosa que quería saber. ¿Piensas educarla en la fe? 

Era una pregunta en la que Malik había pensado a menudo, pero jamás había intentado verbalizarla. 

—Si todo sale bien, Salima Najjar se ocupará de criarla durante un tiempo, cosa que debo considerar. Pero después… es difícil de explicar. Sigo creyendo en Dios. ¿Cómo, si no, se explica todo esto? —Señaló el cielo cubierto de estrellas con la mano—. Y sigo creyendo que Mahoma es su profeta, pero no puedo creer, no puedo aceptar algunas de las cosas que se hacen en nombre de Dios o de Mahoma. 

—Ésos son también mis sentimientos —dijo Amira, asintiendo. Habían bajado la voz aunque nadie podía escucharles. Pronunciaban palabras prohibidas. 

—Claro está que cuando tenga la edad —continuó Malik—, la obligaré a ponerse el velo, me aseguraré de que no lea jamás un libro y… 

—¡No hablarás enserio! 

—No, pero quería ver qué cara ponías. 

—Idiota. 

—Lo que realmente creo —dijo él pensativamente— es que cuando Laila tenga tu edad será muy difícil distinguirla de cualquier otra francesita. 

—Me gusta esa imagen, pero no sé qué le parecerá a padre. —Amira se acercó a su hermano y lo abrazó con fuerza—. Te he echado de menos, hermano. 

—Y yo a ti. 

Siguieron charlando en el jardín hasta bien entrada la noche; no tenían la certeza de que pudieran volver a estar a solas tanto tiempo. 

Malik concertó un encuentro con Mahir Najjar a través de Farid. Mahir insistió en que su casa no era lugar para hablar de negocios; afirmó que estaba llena de parientes, suyos y de su mujer. 

Sospechando que lo que quería era principalmente escapar al oído de su mujer, Malik aceptó encontrarse con él en terreno neutral, en un café de un barrio pobre de la ciudad, donde no era probable que ninguno de los dos tropezara con algún conocido. 

—Querré ver a mi hija —dijo Malik—, tanto si llegamos a un acuerdo como si no. 

Para no llamar la atención en el vecindario, Farid le prestó un thobe que había conocido tiempos mejores. Acudió pronto a la cita, poco después de la caída de la noche, y tomó café y té azucarado mientras escuchaba a un cuentista relatar una aventura del héroe Antar, conocido en todo el Oriente Medio. 

Antar era el hijo de un jeque del desierto y de una esclava negra africana que se había ganado la libertad gracias a sus hazañas, y aunque era implacable con sus enemigos, ayudaba siempre a los que sufrían injusticias a manos de los poderosos. En aquella historia en particular, Antar se hallaba en peligro por causa de su amor hacia la hija de un príncipe. 

Malik ya la había oído antes, pero el cuentista no era malo y resultaba agradable estar sentado en el atestado café como un hombre más entre sus compatriotas, sin necesidad de explicar nada salvo que estaba allí. 

Mahir llegó y se apoyó contra la pared mientras se relataba la inevitable y trágica muerte de la joven y la feroz venganza de Antar contra el malvado padre. Cuando terminó la historia y la muchedumbre se dispersó, Malik y Mahir ocuparon una mesa que ofrecía un razonable grado de intimidad. 

Mahir Najjar era un hombre bajo de piel oscura y varios años mayor que Malik. Sus ojos tenían siempre una triste mirada, de modo que el tic nervioso que sacudía ocasionalmente su nariz y su mostacho le hacían parecer un conejo melancólico. 

Si una cosa había aprendido Malik era el valor de las apariencias. Con la posible excepción de Farid, confiaba en Mahir tanto como en cualquier otro hombre que conociera. Tras las cortesías obligadas, Malik decidió ir al grano. 

—Un hombre de mi posición necesita chófer —empezó con tono neutro—, y he pensado en tu honorable persona antes que en cualquier otra. 

Sin mencionar a Sahma, añadió que también necesitaría una cocinera y alguien que cuidara a su hija, dejando claro que Laila iría a Francia de una manera u otra. Pagaría bien por esos servicios, dijo, y mencionó una cifra. 

Al oírla, los ojos de Mahir se entristecieron aún más y su tic se hizo más evidente. 

—Como siempre, señor, eres muy generoso, pero ya tengo un excelente empleo como conductor de un camión de agua para los americanos del petróleo. 

—Ah, bien, entonces debo felicitarte por tu laboriosidad e iniciativa. Estoy seguro de que habrás oído, igual que yo, que muchos de los que trabajaban para los americanos encuentran grandes oportunidades para prosperar. Incluso hubo uno que acabó siendo millonario. 

Mahir asintió levemente, como si no estuviera seguro de adonde quería ir a parar Malik. 

—Naturalmente no quisiera que perdieras una oportunidad semejante. Sin embargo, sigo necesitando un chófer y una cocinera —Malik mencionó una cifra más alta. 

Mahir le dio las gracias. 

—Pero Francia está muy lejos —señaló—, y un hombre tiene responsabilidades con su familia además de consigo mismo. 

—Muy cierto —convino Malik, y luego dio una cifra más alta, insistiendo en que era la última—. Y la estancia en Francia no será permanente —señaló. 

Los ojos de Mahir se volvieron más tristes que nunca. 

—Si fuera más joven, señor —se lamentó—, si no fuera por mis parientes… 

—Bueno —dijo Malik, con un deje de exasperación en la voz—, o está escrito, maktub, o no. 

Mahir se mostró totalmente de acuerdo. 

Por un momento Malik temió que se hallaran en un callejón sin salida. Sin embargo, Mahir no parecía querer interrumpir la conversación. Por el contrario, tras un intervalo prudencial, dijo con deferencia: 

—Dime, Malik, hijo de mar, ¿volverás pronto a casa para encontrar una novia entre los tuyos? 

Malik sonrió para sus adentros; Farid había preparado bien el terreno. 

—Lo dudo —dijo con tono indiferente—. ¿Qué prisa hay? 

—Muy sensato, muy sensato. Algunas veces yo también desearía haber esperado. Pero ¿no sientes la necesidad de formar una familia ahora que aún eres joven? 

—Oh, supongo que todos los hombres sienten lo mismo, pero como digo, ¿qué prisa tengo? 

—Cierto, cierto, tienes mucho tiempo. —Sus ojos ya no estaban tristes y su tic era mucho menos perceptible. 

—Seguramente he pasado demasiado tiempo en Francia, Manir, y me he contaminado de las costumbres francesas. —Malik explicó que los franceses tardaban en casarse, no sólo los hombres sino también las mujeres. No era raro que las francesas se casaran a los veinticinco, o incluso a los treinta—. No, no me mires así, Mahir. Es cierto. 

—¿Pero quién se casaría con una mujer de esa edad, a menos que sea muy viejo o que ella sea rica? 

—Bueno, ¿y por qué no? Las francesas se conservan muy bien, mucho mejor que nuestras mujeres, me avergüenza tener que decirlo. Además, incluso a los treinta pueden tener tantos hijos como quieran. 

—¿Cómo puede ser eso? —Sus ojos eran los de un hombre enfebrecido y el tic había desaparecido por completo. 

—Es una simple cuestión de ciencia médica —contestó encogiéndose de hombros—. Desgraciadamente, aquí no tenemos nada parecido. —Hizo una pausa para dar mayor efecto a sus palabras—. Se han dado casos en los que mujeres de avanzada edad tenían otras dificultades, pero los médicos franceses han podido remediarlas. 

Los ojos febriles parpadearon rápidamente mientras Mahir intentaba asimilar las maravillas que le describía Malik. 

—Milagros —siguió éste—, son milagros lo que hacen en Francia. Con la gracia de Dios, los médicos asistieron a un conocido mío. Su semilla, ay, era débil, pero los médicos la fortalecieron. Ahora él y su esposa tienen un hijo. —Malik sonrió ante la feliz conclusión de su cuento, que era cierto, aunque había convertido una inseminación artificial en una explicación bastante simplista. 

—¿Es eso cierto, Malik ibn Ornar? ¿Es realmente cierto? 

—Así como lo digo, así es. 

Durante unos segundos, Mahir hubiera podido pasar por hermano pequeño de Antar. Luego se desplomó lentamente. 

—En Francia deben de ser todos millonarios —dijo—, para poder pagar a esos médicos. 

Era el momento que Malik estaba esperando. 

—Bueno, ahí está la cuestión —observó, haciendo señas para que les sirvieran más café—. En Francia, el patrón acostumbra pagar las facturas médicas de los que trabajan para él. —No era estrictamente cierto, se dijo; pero sería la costumbre de un patrón al menos. 

Poco después, Mahir declaraba que, parientes o no, maldito camión de agua, él siempre había querido ver mundo, y mencionó una cifra. 

Cuando dieron fin al placer de regatear, Mahir invitó a Malik a su casa. 

—Para saborear la cocina que disfrutarás en Francia, y para ver a la pequeña, claro está. 

—Eres muy amable. No quisiera molestar a tus parientes. 

—Eres mi patrón. Si me haces el honor de visitar mi casa, ¿qué tienen ellos que decir? 

Finalmente, en la casa de Mahir, pequeña y calurosa pero inmaculadamente limpia, no había parientes. Sólo Salima apareció al ser llamada por su marido, mirándole inquisitivamente y hallando respuesta en su rostro. 

Pero Malik apenas se dio cuenta, pues en los brazos de Salima estaba Laila, cuyos ojos negros le miraban con lo que, a partir de entonces y para siempre, lo hubiera jurado, era un eterno reconocimiento. 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/ava-04-17-38" parent_folder="COMP5840M" id="file19475208" filename="ava-04-17-38">

Ava 

Ava 

Capítulo 3 

Una mariposilla de alas azuladas alzó su vuelo en vicisitud de la magia que allí se suspendía mientras un nuevo día se abría a las puertas de lo imperecedero. Las cortinas amarillentas de la sala bailoteaban con la brisa que cruzaba bajo el arco de las ventanas y con el roce de las matutinas líneas de aquel sol crepuscular, todo indicaba que un nuevo día se estaba presentando. 

Las horas de albor ya se habían fijado en lo amplio del territorio y, estando ahora dentro del albergue, Ava y Natalia cuidaban de Oscar tras el repentino incidente. El hombre había llevado consigo la desdicha de caer desde lo alto de un antiguo silo en reparación; tenía ahora dolor de espalda, mareo e incluso, un poco de fiebre, su esposa e hija, evidentemente, tenían razones para estar preocupadas. 

Natalia acababa de hervir una zanahoria y un zapallo pequeño. El puré estaba sobre el plato y ella intentaba, sin efecto alguno, que el hombre ingiriera un simple bocado, ambas se estresaban en tanto él rezongaba y recordaba lo mucho que le dolía la espalda. 

—Esta comida es asquerosa, mujer. Ni siquiera le has puesto sal —comentó mientras lo obligaban a tragar el primer bocado. 

—Ya basta, Oscar —dijo su mujer—. Debes comer de una vez ¡Yo te advertí que tengas cuidado! ¡Ahora hasta te vino la fiebre! 

—Este puré me traerá más, mucha más fiebre —barbulló probando un segundo bocado—. ¡Mi cabeza se resquebraja! 

—Oh, padre… Cuanto quisiera que estés bien. —Ava le tomó la mano—. Por la noche tuviste demasiada fiebre. 

—Lo sé, pero quizá deba descansar un par de minutillos más. —Apartó el tenedor que le acercaba Natalia, dio media vuelta y trató de dormir. 

Las dos mujeres se pusieron de pie, recogieron la comida y salieron de la habitación en silencio. 

—¿Qué haremos, madre? No quiero que empeore su situación… 

—Oscar es muy testarudo, él finge que está recuperado, ¡pero no es así! Actúa. —Natalia dio media vuelta, cogió un utensilio, llevó la pasta de zapallo y zanahoria a la orilla del plato, lo arrastró dentro de un cuenco y lo guardó en uno de los anaqueles—. Me preocupa la fiebre. 

—¿Y si llamamos a un médico? 

—¿Con qué dinero? No tenemos para pagarle Ava. Pero en caso de que empeore aún más, buscaré a la señora de los Cabrerizo del cabello y haré que pague aunque sea una curandera. 

—Esas cosas son patrañas… —desestimó ella. 

—Con intentar no se pierde nada... ¡Vamos, Ava! Ten fe. 

—Tienes razón, iré al pueblo. —La joven dio media vuelta, caminó hacia un espejo de pared y comenzó a cepillar su cabello—. Visitaré la iglesia, Dios nunca nos ha escuchado. Pero capaz que algún día lo haga —explicó al tiempo que Natalia acomodaba unas brasas en la estufa y ponía a hervir leche de cabra. 

Las patas de Araél se detuvieron delante de aquel inmenso monumento religioso. El trayecto había sido largo, pero al llegar por fin a la estimada iglesia de la ciudad, Ava mimó la cabeza del caballo, dio un brinco para bajar, acomodó el sillín y, en silencio, vislumbró el gran edificio y quedó perpleja. Aquel santuario cristiano estaba adornado con infinidad de imágenes talladas en sus paredes, vitrales de ensueño en las ventanas, mayólicas únicas para la época y gruesas pilastras labradas. 

La imagen era, en verdad, imponente, pero decidió que ya era momento de ingresar, amarró, entonces, el corcel a uno de los postes que había en la acera, se irguió, miró al frente y entró mientras inspiraba una última caricia de aire fresco. La inmensurable puerta de dos placas chirrió al desplazarse y, avanzando ya sobre las pulcras cerámicas de la ermita, Ava deambuló en el interior del recinto sagrado contemplando, a su vez, la oscuridad que allí reinaba. Las sombras iban de un lado a otro y al distinguir la tenue refulgencia que atravesaba los trozos de vitral, quedó embelesada con aquella delicada imagen hasta que, finalmente, llegó a los pies de una estatua representativa. 

El ambiente era deleznable, hasta la caída de una mota de polvo podría haberse oído en tanto silencio, pero poniéndose ya de rodillas, la joven inclinó su cabeza, cerró sus párpados y respiró en paz. Mientras suplicaba ante aquella ilustración de Cristo en la cruz, tembló, meditó en todo lo que estaba sucediendo y apretujó sus manos; oyó pasos por detrás, pero continuó con su secreta oración para tratar de ayudar a su padre; una trémula voz la interrumpió. 

Ava no era cristiana, su familia no compartía ciertas ideas y acciones que se promovían bajo el nombre y la autoridad del catolicismo, pero había acudido al viejo templo con el deseo de ser escuchada por Dios, y oró con sus emociones a viva luz hasta que el cura nombrado emergió en escena e intervino. 

—¿Has venido a suplicar a Dios? —preguntó con desdén. 

—Solo quiero que me escuche… Mi padre está muy enfermo —respondió ella poniéndose de pie. 

—La familia Eiriz… —suspiró él—. Viven en la lejanía de aquella granja. ¡Tu familia nunca ha dado limosna! Nuestro Dios nos aguarda desde el cielo, esperando ver nuestra compasión. Él mira y ve cuando han dado a su favor —comentó el clérigo. 

—Yo solo quiero hablar con él… Por favor, déjeme hacerlo. 

—No, niña. ¿Tú quieres hablar con Dios? Debes demostrar entonces tu devoción. 

—No tenemos dinero, Padre. Se lo suplico. 

—Vete de la iglesia. Ni Dios ni sus ángeles querrán a alguien como tú en vuestra casa. ¡Ya vete! —le ordenó el dirigente de aquel lugar. 

Sin más por hacer, Ava miró hacia abajo, se llenó de vergüenza y marchó por el pasillo principal en tanto el cura daba media vuelta y regresaba a la sacristía. En un lateral, una de las jóvenes que estaba allí presente la detuvo y la cogió del hombro. 

—No te vayas —dijo ella con una sonrisa—. Mi nombre es Sofía, ¿cómo te llamas? 

—Soy Ava Eiriz —contestó—. ¿Qué sucede? 

—Lo siento, pero no pude evitar escuchar tu plática con el cura Cirilo. Lo que oí está muy mal, pero permíteme ayudar, por favor —añadió extendiendo su mano con algunas monedillas. 

Sofía era una señorita hermosa. Una dama elegante de veinte años de edad, caballo rubio, ojos grisáceos, personalidad frágil y llevaba una vestimenta señorial. Su familia era de prestigio en la ciudad. En esta ocasión se encontraba recorriendo Cartagena para visitar a una costurera amiga y, de pasada, había ingresado a la iglesia donde el Padre Cirilo siempre los recibía con gozo. 

—No, por favor… Me iré de aquí y listo. Todo estará bien — atinó a responder—. Ni siquiera soy cristiana. 

—Me sentiré mejor si te ayudo. La súplica es mía Ava… Permíteme ayudarte, no lo hagas por ti, hazlo por tu padre. — Tomó su mano, le abrió los dedos y dejó allí las moneditas. 

—Me da rabia dar dinero en esta iglesia, pero como dijiste recién lo haré solo por mi padre. ¡Gracias, Sofía! —le habló con pena en su mirada—. Aunque la hipocresía abunda en este lugar. ¿Cómo puedo pagarte? 

—No será necesario —mencionó—. Es un obsequio, lo necesitas más que yo. 

—Entonces dime dónde vives, cuando pueda iré a llevarte un dulce de frambuesa, los preparo yo, son deliciosos. 

—¿¡Si!? ¿Frambuesas? Pero aquí no se cultivan… 

—Un amigo de mi padre las trae del norte, así que tenemos la oportunidad de prepararlas y comerciarlas… Con mi madre somos las únicas que las hacemos. 

—Perfecto… Sería hermoso que puedas pasar por mi finca, incluso podríamos tomar té y comer algún bocadillo —agregó con una sonrisa—. Entonces escucha con atención así luego no te extravías. 

En cuestión de minutos ambas señoritas se despidieron, Ava dio la limosna, oró a puro temblor por la salud de su querido padre Oscar y salió de allí en cuanto pudo. Percibió, nuevamente, los aromas de la ciudadela, vio algunas nubes en el horizonte, desanudó la sirga del poste, saludó al caballo, verificó que la montura estuviera bien sujetada y, dando un salto, comenzó a avanzar de regreso al hogar. 

Faltaban algunos kilómetros para su llegada a la granja. Aún cruzaba los senderos del monte a las afueras del término español cuando su alma se llenó de cólera por las duras palabras que el cura Cirilo había esgrimido en su contra; Ava trataba de pensar en otros asuntos cuando tres pajarillas danzaron a su lado. En sus ojos verdes se reflejó la silueta de las tres criaturillas de plumaje colorido y andando, vaciló en un haz de recuerdos sobre su linda niñez. Ella había sido osada desde temprana edad, a pesar del prejuicio de la sociedad ella amaba montar a caballo, aprender a usar un arco y corretear por el bosque. 

Ava era una mujer peculiar, pero dando canto a la historia, cuando la bella señorita estaba pronta a concluir con su travesía al envés del fiel corcel, quiso el destino que aparecieran dos hombres embriagados en escena, la sorprendieron sujetando a Araél con un lazo, deteniéndola, gritando y empujándola hasta hacerla caer al suelo. De inmediato, ella se puso de pie tratando de defenderse, pero sin la fuerza necesaria, uno de ellos la acorraló por detrás hasta doblegarla, golpearla en la cabeza y dejarla inconsciente. 

Lo primero que alcanzó a divisar tras despertar fue una rocosa pared con moho de la cual caían algunas gotitas de agua que se condensaban. Aquel pequeño muro de pedruscos sólidos estaba cubierto también con cierta enredadera verde que no lograba identificar con claridad. Así, las pupilas de Ava se dilataron al percibir también la oscuridad que regía a lo largo del sector donde las horas noctívagas se habían apoderado de una repentina estadía de sombras y bajíos de penumbra. 

Tratando de comprender lo ocurrido: al despertar la joven recordó el ataque de aquellos dos borrachos que la acorralaron durante su viaje a caballo. Conmocionada se sentó sobre el suelo arenoso donde estaba tendida, y, observando con detalle su propio derredor, descubrió que se hallaba a la margen del mar. 

Las estrellas y diversas constelaciones de quimera iluminada se espejaban en las olas de aquel moviente océano y, echando un vistazo por la zona, Ava reordenó sus ideas, oyó el bramido del rompiente marítimo, hundió sus dedos en la playa arenosa y, al mirar a un costado vio a los dos hombres totalmente dormidos en el suelo. Al lado de ellos, estaban una de sus pulseras, sus botas e incluso, una de las hebillas de la montura del caballo. Todo indicaba que eran maleantes embriagados y que, ante la oportunidad de saquearla, no habían dudado en golpearla, desmayarla, llevarla a la orilla del mar en Cartagena y revisar si poseía elementos de valor. 

Un importante susto la abatía en consecuencia, pero, viéndolos como dos borrachos inofensivos, Ava no tardó en ponerse de pie, caminó con sigilo hasta ellos, cogió su pulsera, se calzó ambas botas, hurtó la hebilla del sillín, los observó con desaire, los escuchó roncar y partió en silencio. Así pues, con la sinfonía del océano clamando a lo extenso de aquella ribera, huyó con cuanta fuerza le permitían sus piernas, la señorita Eiriz luchaba por perderse entre las sombras cuando, por delante, vio una fila de rocas que le sería imposible brincar. 

Por ello, se descalzó, avanzó varios pasos en dirección al océano hasta sumergir sus tobillos y así empezó a caminar a la orilla del mar. La hilera de pedruscos quedó atrás, luego de haber aclimatado sus pies con la agradable temperatura de aquellas aguas, la joven siguió avanzando, mientras las terminaciones de su vestido blancuzco se mecían con los impulsos del oleaje. 

El cosmos danzaba con disímiles acrobacias en las inexploradas alturas. El campo astral brindaba grandes espectáculos durante las horas vespertinas y, sabiendo Ava que debía salir de allí, ubicar a Araél y regresar a la granja, intentó apresurarse mientras sus ojos se disipaban en las tantas maravillas que se contemplaban en medio de aquella absorta oscuridad. El horizonte estaba ornamentado con infinitas luces; tomándose, entonces, un tiempo para descansar, se detuvo, suspiró en paz, quedó perpleja ante el escenario que estaba vislumbrando, y, dejándose llevar por un adalid de sensaciones, agradeció a la vida, caminó un paso más hacia el mar, mojó sus pantorrillas y, al dar medio giro, el asombro se ancló en ella cuando distinguió la imagen de Jesús en la proximidad. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/ahzavala0395/biblia/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475411" filename="biblia">

BlueHost.com 

Hace poco descubrí una pagina que se llama Keeping it Personal, de Teri Johnson. Me encanta todo lo que tiene (y cómo escribe) pero hubo algo que me … 

Los símbolos de los Apóstoles 

Pedro Dos llaves cruzadas / la cruz hacia abajo / vestimentas papales y tiara / el gallo. Santiago el Mayor Vieira / cabalg... 

Nuestra mente el campo de batalla de las tentaciones 

El Camino, Jesucristo la luz del Mundo / Ministerio VCM/Guia Templos Evangelicos/351-7627081 Abriendo los ojos a los ciegos, liberando esclavos y cautivos de las carceles con la Palabra de Dios la unica Verdad y Espada, VCM en Argentina Actualidad Música cristiana, Cordoba Cita Con la Vida, Carlos Paz, Instituto VCM Noticias cristianas evangélicas protestantes de religión sociedad - VCM Misiones Encuentros para Jovenes, Material de evangelizacion, Literatura Cristiana, VCM Viajes Misioneros… 

Start A Fire 

La cruz es el símbolo religioso más extendido en el mundo y el más emblemático del cristianismo. Ella representa muchas cosas para nosotros al recordarnos el hecho más trascendente de la historia: el sacrificio voluntario de Jesucristo, el Hijo de Dios, para salvar a la humanidad. Pero, ¿cuánto de su significado comprendemos realmente? ¿Y cuáles son las implicancias prácticas de la cruz para nuestra vida diaria? En este artículo queremos entender “la muerte de Jesús en la cruz” y “la… 

CON SUS AMIGOS ,LOS APÓSTOLES 

La Misa explicada 

• Enrico M. BERAUDO • Marino GOBBINEXPLICADA A LOS ~I~OS 

Francisco: "Las Bienaventuranzas son el 'GPS' de la vida cristiana" - Periodista Digital 

(RV).- El papa Francisco ha invitado a seguir y vivir las bienaventuranzas, que como «navegadores», como «GPS», indican a los cristianos el itinerario correcto de la vida. Lo ha hecho durante la homilía de esta mañana en la misa celebrada en Santa Marta. Del mismo modo ha advertido sobre los tres peldaños de la «anti-ley» […] 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/juanamarante02/boda-glamorosa/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475162" filename="boda-glamorosa">

Cómo hacer un bonsái - Web del maestro 

Cómo hacer un bonsái - Recursos educativos y material didáctico para niños/as de Infantil y Primaria. Descarga Cómo hacer un bonsái 

Deco Marce 

Blog sobre decoración vintage 

No se si es muy out there para ti, pero me gusta como resaltan las matas de pinchos 

17 creativas ideas para reciclar botellas de vidrio que amarás tener en tu hogar 

Una de las mejores cosas que tienen las manualidades es que te permiten reciclar un montón de materiales y así contribuir a un mundo más limpio y ecoamigable. Para mostrarte que es posible reciclar con unos pocos materiales y algo de ingenio, hoy te traigo 17 decoraciones para hacer con botellas de vidrio . Pega e 

Petal's Edge Floral Design - Alexandria florist 

Fiesta Hawaiana - Dale Detalles 

Si estás organizando una fiesta hawaiana o Luau, no debes dejar de contar con los elementos decorativos fundamentales. Aquí te contamos algunas ideas para adquirirlos o hacerlos tú mismo, para que tu fiesta temática sea en verdad memorable. De preferencia, y según el clima lo permita, las fiestas hawaianas deben planificarse en exteriores. Allí podremos lucir […] 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/cristina-04-25-12" parent_folder="COMP5840M" id="file19475211" filename="cristina-04-25-12">

Cristina 

April 25, 2020 

Cristina 

Portada 

Página 12 de 23 

Replicó Cristina riendo, luego desprendiéndose de la mano de Paul fue hacia donde estaba el padre Anselmo y le plantó un beso que cada mejilla diciéndole. 

–Yo soy Cristina, tengo mucho gusto en conocerlo y de entrada le doy las gracias por haber aceptado casarnos. 

Paul la alcanzó y pasando su brazo sobre los hombros de Cristina le dijo. 

–No vuelvas a irte de mi lado así como lo has hecho, nunca más. 

Bromeaba, pero a Cristina le pareció oír también un matiz de posesión en la voz del muchacho. 

–Hola padre, como esta. 

–Pues ya ves, tenía razón cuando eras chico y te decía que yo te casaría, te acuerdas. 

–¿Qué si me acuerdo?–Dijo Paul ahora dirigiéndose a Cristina 

–Este buen párroco que vez aquí, me quería casar con una loca que vivía en la playa y de la cual todos los niños huíamos cuando aparecía. ¿Qué fue de la vida de Cunda? 

–Cunda está más cuerda que todos nosotros juntos. Al final se juntó con uno de los pescadores del puerto y se tranquilizó. Ahora sus hijos viven en el continente y es toda una señora. –Contestó el cura. 

Cristina miraba hacia todos lados como queriendo abarcar con la mirada todo cuanto la rodeaba para guardarlo en su infinita memoria y nunca olvidar estos instantes, cuando estaba a punto de ser la esposa de Paul. Gracias papi, dijo mirando al cielo, cosa que no paso desapercibida para el cura. 

–¿A quién le hablas criatura, a Dios? 

–Bueno, él debe estar oyendo también pero yo le hablaba a mi padre, yo creo que toda esta felicidad en gran parte se la debo a él, y a mi madre también, ellos son los ángeles que cuidan de mí aquí en esta vida. 

–De ahora en adelante te cuidaré yo. 

Le dijo Paul atrayéndola hacia él y besándola apasionadamente en los labios sin ni siquiera darse por enterado de la presencia de los demás. Era como si viajara en una nube de un planeta lejano donde solo existían él y Cristina; como la quería, como podría haber vivido tanto tiempo sin ella. Sentía que se le partía el corazón cuando tenía que mirar otras cosas que no fueran sus ojos, o usar su boca para otra cosa que no fuera para besarla; podría vivir por una eternidad alimentándose de los besos de esta maravillosa criatura. 

–Ya veo lo que quieres decir viejo amigo. Arriba muchachos que hay que casarlos pronto. 

♣♣♣ 

La construcción de la Iglesia de San Ignacio comenzó en el año 1895 por ordenes directas de Roma, tras la mediación del entonces primer Cardenal Criollo, Eduardo Pérez Serantes, quien en su primer viaje a las Américas tuvo la suerte de parar en aquella maravillosa isla de la cual se enamoró, su ascensión en la jerarquía eclesiástica le impidió ser párroco de la misma, sin embargo se las arregló para que uno de sus seminaristas preferidos, Anselmo Rodrigo de Hidalgo, lo fuera. 

El edificio de la Iglesia se componía del templo parroquial, el patio, la torre del campanario, la sacristía y las habitaciones privadas del padre Anselmo. El templo parroquial abarcaba una superficie de aproximadamente cinco mil metros cuadrados, las paredes laterales se vestían con Vitrales traídos de Guipúzcoa, España, que narraban el Vía Crucis. El vitral principal del fondo coronaba el altar. A los costados del altar se erguían dos capillas, a la derecha la Capilla Bautismal de la Caridad, donada por la familia Montenegro y a la izquierda la Capilla de Santa Barbará. La sacristía quedaba al lado derecho de la parroquia, y se componía de dos habitaciones amplias, una de trabajo y otra de archivo. El patrio parroquial se enclaustraba entre estas dos edificaciones y se cubría con una enredadera de uvas que proporcionaban sombra durante los calientes mediodías antillanos. El campanario se erguía sobre la parroquia a unos 50 metros del suelo, y era costumbre en los días de primera comunión que el padre Anselmo llevara a los recién iniciados al sacramento, hasta la parte más alta del mismo, donde todos podían tocar la gran campana aunque fuera por unos momentos. Al final del patio y cerrando el complejo parroquial, se encontraban las habitaciones del sacerdote; el padre Anselmo también tenía una pequeña casita junto al mar, donde los pescadores varaban sus barcos en tiempo de ciclones, puesto que la Bahía de San Anselmo era la única que se libraba de los mismos. 

A Cristina aquella simple iglesia de pueblo le pareció maravillosa, mucho más bonita que cualquier catedral famosa del mundo. Soñaba despierta viéndose caminar hacia el altar del brazo del abuelo con un vestido blanco de novia y un velo que llegaba hasta la playa y se confundía con el mar, donde Paul la esperaba ansioso y feliz. Sin embargo y aunque no hubieran flores, mi vestido, mi cantos, ni invitados, fue la ceremonia más linda que el padre Anselmo había visto en los últimos años, porque durante todo el sacramento los novios mantuvieron sus miradas perdidas uno en el otro y el padre sintió que el mismo Dios estaba tirando de una cuerda mágica a través de él, para unir aquellas preciosas vidas.La parte oficial del matrimonio la llevó a cabo Arturo Fraga, abogado de reputación y amigo de la familia. Las despedidas se hicieron al frente de la parroquia donde ambos esposos dijeron sus adioses corriendo hacia el carro que los llevaría hasta su nido nupcial en la Playa de la Morena, donde se encontraba la Villa de los Gallagher. 

–¿Cuál era el apuro Paul? 

Le preguntó el sacerdote al abuelo cuya mirada seguía clavada en la carretera por donde se perdieran sus nietos 

–No me pareció que la chica estuviera embarazada. 

–No, no es eso, es que tienen enemigos que de esperar y hacer públicas sus intenciones, se opondrían y no los dejarían ser felices. 

–¿Puedes explicarme eso en cristiano? 

–Mi nuera no quiere a la chica, y sabes que no es una persona buena. 

–¿La bruja? Esa no es ni persona. En fin, me alegro haberlos ayudado. ¿Tú te quedas unos días? 

–No, me voy ahora mismo, tengo cosas que hacer que no pueden esperar. Creo que en los próximos días voy a tener que dedicar todo mi tiempo a proteger a estos muchachos. No creo que nadie tenga idea de que vinimos hasta acá, pero por si acaso alguien te llama, tú no sabes nada, ¿Entendido? 

–Cuenta conmigo. Hace mucho tiempo aprendí a mentir por causas buenas y sé que el señor me perdona. 

–Dales una vuelta mañana, por favor, y me llamas. 

–No te preocupes hombre, van a estar bien. Nunca antes he visto esa mirada en tu nieto, y la niña parecía que emanara luz; no hay muchos que logren amar así. 

–Ojala puedan hacerlo por el resto de sus vidas. 

Ahí estaba otra vez, la sensación de inseguridad y de miedo que sentía en el pecho cuando del futuro de su nieto se trataba, y ahora había llegado. “Dios mío protégelos”, pensó el viejo, “no permitas que sufran, te lo ruego”. El teléfono celular lo hizo volver a la realidad y en ese preciso momento se dio cuenta de que Dios no lo había oído. 

–Sí. 

–¿Papa, donde esta Paul? 

Era la bruja. 

–No lo sé. Creía que estaba con ustedes. 

Respondió queriendo darle a sus palabras un tono de seguridad. 

–Con nosotros no está. ¿Dónde estás tú? 

–En mi oficina. 

–¿Un Sábado? 

–Agnes, no tengo tiempo para ti en este momento, así que dime qué quieres y acabemos. 

–No sé donde esta Paul, lo llamo y lo llamo pero no me contesta. 

–Por si no te has dado cuenta, Paul es un adulto, y yo estoy muy viejo para empezar a ser niñero. Adiós Agnes. 

Le colgó el teléfono y se le quedó mirando. ¿Y si tirara el teléfono al mar, se ahogaría su nuera? 

–¿La bruja? 

Preguntó Anselmo 

–La misma. 

–No creo que pueda llegar hasta aquí. 

–No pero ellos tendrán que volver a reanudar sus vidas, y entonces el escándalo que va a dar esta mujer va a ser enorme. Mejor me voy y empiezo a trabajar en esto. 

–Mientras estén aquí no tienes que preocuparte, yo los cuido. 

–Gracias Anselmo. Quiero que este matrimonio sea el inicio de una gran vida para ambos, no voy a permitir que nadie les quite su futuro. 

23 

El ventanal que hacía de pared exterior de la alcoba dejaba que la luz del Caribe entrara lozana y plena, posándose sobre el cuerpo desnudo de Cristina. Las cortinas de seda blanca se batían al compas de la briza antillana y hacían que las formas anatómicas de la joven se confundieran en un manto de albor y transparencia. 

Habían alcanzado la casa de la playa por puro milagro, puesto que Paul, tratando de llegar pronto, hizo volar el Mercedes por la pequeña carretera y más de una vez estuvieron a punto de irse contra los pinares que la rodeaban. La Playa de la Morena era una de las más privadas de la isla, y para llegar a ella había que cruzar un puente sobre lo que era un bajío de arena, que se convertía en brazo de mar cuando subía la marea. 

A Paul le tomó un segundo desmontarse del carro e ir a abrir la puerta para coger a la novia en sus brazos y entrar corriendo por el portal delantero. Gracias a Dios la puerta estaba abierta y desde allí corrió hacia la alcoba donde depositó a Cristina en la cama. Una vez allí, se alejó de ella y se dejó caer en una butaca cercana exhausto de alegría y deseo. Ella, muy despacio se incorporó y siempre sin dejar de mirarlo se fue quitando su ropa con movimientos seductores y coquetos hasta quedar completamente desnuda. Así fue como se dirigió a los ventanales que daban a la playa dejándose envolver por la briza. 

Paul no podía moverse, la observaba como quien observa a una diosa a la cual se idolatra pero no se puede tocar. Cristina al ver su inmovilidad empezó a caminar hacia donde él estaba, muy bonitamente, moviendo sus caderas en un ritmo sensual que volvía loco al muchacho. 

–Ven Paul… Ven a mí, ahora… 

Cristina se sorprendió del poco pudor con que se expresaba y la facilidad con que se estregaba a lo desconocido. 

Paul se paró y caminó hacia ella, la tomó en sus brazos y la apretó contra su cuerpo mirándola siempre a los ojos; no podía dejar de mirarla, si lo hacía, quizás el encanto se rompería. Así se quedaron por unos instantes que parecieron siglos hasta que ella, más agresiva que él, le acercó su boca besándolo como nunca antes nadie lo había hecho. No supieron cómo llegaron hasta el lecho, pero Cristina sentía el cuerpo desnudo y fuerte de Paul pegado al suyo como queriendo sostenerla en sus brazos hasta fundirse en ella… 

Se acariciaron, se descubrieron, se saborearon el uno al otro, con esa ansiedad que sienten los que llevan esperando milenios para hacerlo. Cristina sintió como algo húmedo salía de su cuerpo y se deslizaba entre sus piernas, y como Paul, con mucha delicadeza y amor, se introducía dentro de su ser y de su alma, haciéndola gritar de placer… Los dos volaban en un mundo de goce deleitándose mutuamente hasta perder el sentido… 

No había en el mundo otra sensación como aquella. Cómo era posible que los seres humanos pudieran ser capaces de sentir tanta dicha. Se creyeron trasladados a un lugar donde no hacían falta las palabras, el sabor de la piel y el calor de los labios exclamaban con señales nuevas lo que estaban sintiendo, la sensualidad cantaba, y el cuerpo moría rendido ante el estimulo del amor mutuo, y nacía una y otras vez, para morir de regocijo una y mil veces más. 

Cuan perfecta era la creación divina que permitía que el amor se tradujera en aquella sensación de disfrute y goce inagotable. La piel era el universo infinito que recorrían una y otra vez descubriendo en cada momento nuevos encantos. 

La noche los sorprendió rendidos y abrazados, y allí, envueltos en el hechizo de lo que acababan de descubrir juntos, se juraron amor eterno. La playa fue testigo de cuanto se amaron, y la luna los alumbró con su melena plateada consagrando una unión que ya nada ni nadie podría romper. 

Cristina no quería abrir los ojos, pensó que soñaba y no quería despertar, sin embargo al sentir la cálida caricia de la mano de Paul sobre sus senos, sus labios se abrieron en una sonrisa de placer. No soñaba, al contrario, nunca había estado tan despierta como en este instante. Abrió los ojos para encontrarse con los de su esposo, que apoyado en un brazo, la arrullaba con su mano suavemente, como los pétalos de una rosa, rozándole apenas los senos y bajando por la línea media de su abdomen para llegar al pubis, encubierto por sus propias piernas. 

–Te quiero… 

–Y yo a ti… 

–Me gustas, te deseo, quiero acariciarte con mis manos y mi boca hasta que tu cuerpo se quede grabado en mi memoria para siempre… 

–Yo tengo tu sabor en mi boca y ya huelo a ti, a tus caricias, a tu aliento… No entiendo como pude vivir tanto tiempo sin ti porque si ahora te alejaras de mi moriría… 

–Nunca, por ninguna razón, jamás, me alejaré de ti. No puedo respirar sin ti, el solo hecho de pensarlo hace que me duela el corazón… Pero no hablemos de eso, eso nunca sucederá, nada ni nadie podrá separarnos jamás… 

–Yo lo sé mi amor, lo sé, y es como único puedo seguir viviendo, porque sé que siempre estaré a tu lado. 

Paul volteó su cuerpo y se dejó caer sobre ella muy tiernamente, queriendo penetrarla de nuevo. 

–¿No estás cansado? 

–Nunca… ¿Y tú? 

–Jamás… 

Volvieron a hacer el amor por enésima vez, hasta quedarse dormidos entre el cansancio y el placer. 

♣♣♣ 

La mañana llegó resplandeciente, presagiando todavía más felicidad, si es que eso era posible. Cristina fue la primera que despertó, se complacía recordando cada instante, cada segundo de aquel amor que la poseía ya para siempre. Paul la tenia enredada con sus piernas y brazos y no se podía mover; ni quería hacerlo, no quería irse de allí jamás. Quería que el tiempo se detuviera y que se quedaran así para la eternidad… 

–¿Estas despierta? 

Preguntó Paul muy suavemente en su oído. 

–No lo sé, quizás estoy soñando. 

–No estás soñando, estas en mi brazos y eres mi esposa. 

–Tú esposa… Nunca pensé que este día llegaría. 

–Pues ya lo vez, llegó… Señora Gallagher 

Cristina se volvió a acurrucar en sus brazos, tenía su cabeza escondida en el cuello de Paul y respiraba su olor y saboreaba su piel y se volvía a envolver en él… 

–¿Quieres más?... Me vas a matar…–Dijo Paul en una voz que quería aparentar una sensatez que no sentía. 

–Querer si quiero, pero no creo que pueda. Debemos estar deshidratados e hipoglicémicos. 

–Sí, creo que si tengo algo de hambre. 

–Voy a preparar algo y ya vengo. 

Paul se levantó algo tambaleante y miró a Cristina que tenía las piernas separadas y flexionadas en la rodilla… 

–No puedo caminar. 

–¿Qué?.. ¿Qué te pasa mi amor, que tienes? 

Paul la sostuvo entre sus brazos y trató de dar un paso con ella pero ella no se podía mover… Y así fue como empezó Cristina a reír, con una risa alegre y juguetona que no podía parar. 

–No puedo mover las piernas, parece como si hubiera estado montando a caballo toda la noche… 

Paul se contagio de la risa de ella y se carcajeaba como si le estuvieran haciendo cosquillas. 

–¿Eso de caballo es un insulto o un piropo? 

Se reían tanto que volvieron a caer en la cama entre risotadas y lágrimas producidas por la risa. Paul fue quien empezó con las cosquillas y ella le siguió, era una lucha a muerte, o así parecía para quienes oían sus gritos y su algarabía… 

Entre el ruido de las risas oyeron como alguien golpeaba la puerta. 

Se quedaron inmóviles, como si alguien los hubiera sorprendido en un acto ilegal, se miraron y volvieron a reír. 

–Somos marido y mujer, no estamos haciendo nada malo.–Gritó Paul entre risas y medias palabras. 

–Ya lo sé, solo quería saber si quieren comer algo. 

Se miraron, quien podría ser aquella mujer. 

–Si nos prepara algo de desayuno, estaremos listos en veinte minutos.–Alcanzó a decir Cristina. 

– Que sean treinta, y prepare mucho, estamos hambrientos.–Agregó Paul. 

–Sí señor. 

Como pudieron se levantaron, Cristina caminando encorvada con las piernas separadas y Paul riéndose de ella. Se metieron juntos bajo un agua tibia casi caliente que hizo que Paul volviera a prepararse para hacer el amor. 

–Eres incansable. 

–Estoy enamorado, que quieres que haga. 

–Entonces vamos a hacer el amor aquí y ahora. 

–Sus deseos son órdenes, señora Gallagher. 

Volvieron a dejarse llevar por ese deseo compartido que los enloquecía y los hacía sentir de un modo sublime y encantado, hasta llegar a la cima, donde ambos quedaron rendidos, aguantándose el uno del otro y recostándose contra la pared del baño para no caer. 

Paso una hora y media antes de que pudieran llegar a la cocina desde donde salía un olor a chorizo, huevos revueltos, pan recién horneado, y café. 

–Buenos días, yo soy Elisa, para servirles, sigan hasta el patio trasero, allí tengo la mesa puesta para ustedes y ya mismo les llevo la comida. 

–Gracias Elisa, huele exquisito lo que estás haciendo.–Le dijo Cristina, Paul se limitó a seguir a su amada por toda la casa hasta llegar al patio. El olor del mar se le metió en los pulmones y su pecho se abrió ante tal estimulo, a ella le sucedió lo mismo, y como siempre, se leyeron el pensamiento y se abrazaron y besaron a la luz del Sol tropical que se filtraba a través de los pinos y coloreaba el lugar haciéndolo resplandecer. 

Cuando Elisa llegó con los primeros manjares seguían besándose, no se habían dado cuenta de su presencia, solo existían ellos, el Sol y el mar Caribe… 

–A ver niños, a comer que les hace falta alimentarse. 

–¿Elisa, quien te dijo que vinieras a cuidarnos, el abuelo?–Le preguntó Cristina muy sonriente, sin soltar a Paul. 

–Sí, y no. Yo trabajo para la señora Mercedes Montoya. Su vecina, ella es muy amiga del Padre Anselmo y del señor Gallagher, así que cuando su abuelo le pidió al padre que le buscara alguien especial para cuidar de ustedes, el pensó en mi y aquí estoy.. 

–¿Qué pasó con Acela y Mundo, los sirvientes del abuelo? 

–Ellos están aquí, pero ellos no saben cuidar de unos recién casados como ustedes, para eso me necesitan a mí. 

–Pues muchas gracias de nuevo Elisa, es un placer tenerte aquí con nosotros. 

♣♣♣ 

El sol de primavera había emigrado al Caribe dejando a la ciudad de los rascacielos cubierta con nubes grises que más que lluvia auguraban peligro. 

–Sr. Gallagher, su nuera esta en el teléfono, es la decima vez que llama en menos de media hora, le he dicho que ya le di sus mensajes pero sigue llamando, y ahora me amenazó con echarme del trabajo si no la comunico con usted inmediatamente. 

–Dalila, cuantas veces te he dicho que no le hagas caso. 

–Ay señor pero es que su nuera cada día está más agresiva, y pienso que como no puede echarme del trabajo, uno de estos días me manda matar. 

–Eso no lo dudo, sobre todo si tuviera los medios, pero no los tiene, así que despreocúpate y pásamela, de lo contrario soy yo quien va a mandar a matarla a ella.–Dijo el viejo Gallagher llevándose el auricular al oído. 

–Halo. 

Antes de que empezara a hablar ya sentía la incomodidad de su voz, y la estupidez de sus palabras entrándole en sus oídos como alfileres afilados, produciéndole un agudo dolor de cabeza. Se lo estaba esperando, pero nunca pensó que llegara tan pronto. 

–¿DONDE ESTA PAUL? Y no me digas que no sabes porque sé que mientes. Aquí hay algo que no entiendo, llevo llamándolo cada 10 minutos por las últimas 36 horas y no me contesta, ¿DÓNDE CARAJOS ESTÁ?... 

–Cuidado con lo que dices Agnes. 

–¿DÓNDE ESTA MI HIJO? 

–No me grites o te cuelgo el teléfono. 

Agnes estaba tan fuera de sí que podría haberlo matado a través del teléfono, pero se contuvo; por ahora. Este viejo maldito se iba a arrepentir de haberla humillado durante todos estos años. Hizo silencio y esperó a que él hablara. 

–¿Qué deseas? 

–Estoy preocupada por Paul, no me responde el teléfono. 

Trató de hablar lo más calmada que pudo, con un matiz de preocupación. 

–Conociéndolo como lo conozco te diría que no te contesta a propósito por haberlo llamado tantas veces; quizás apagó el teléfono para que no lo molestaras más. 

–Estoy preocupada. Yo nunca sé donde esta, tu si lo sabes siempre, o sea que si ahora no lo sabes es que algo malo le ha pasado, y si lo sabes, me lo estas ocultando para hacerme rabiar. 

En eso tenía razón Agnes pero por supuesto no se lo dijo. 

–Yo no sé a dónde está pero trataré de encontrarlo. ¿Algo más? 

–Si, tenemos una crisis familiar en nuestras manos, es por eso que quiero encontrar a Paul en cuanto antes. 

Ya estaba otra vez esta maldita mujer inventando cuentos. 

–¿Qué pasa ahora Agnes? ¿Cuál es la crisis? 

–Te acuerdas de la mocosa esa, la tal Cristina, pues bien, ella está desaparecida también. Su madrastra la anda buscando y dice que cuando la encuentre va a demandar a Paul por secuestro y violación de menores, ella está convencida de que están juntos. Como veras, estoy muy alarmada. 

El viejo Gallagher sintió como si un elefante se posara en la parte izquierda de su pecho y le sacara la vida por la garganta, pero hizo un gran esfuerzo para que su voz sonara uniforme y tranquila. 

–¿Y eso que tiene que ver con Paul? No creo que estén juntos. 

–Juntos o no lo van a demandar por violación de una menor y secuestro, eso es delito federal, te podrás imaginar que con cargos como esos nunca le darán su licencia de abogado, sobre todo si esto llega a los tribunales. Lo peor de todo es que yo también estoy convencida de que están juntos y de que alguien los está apañando. 

–¿Y cómo llegaste a esa conclusión? 

–Llamé a sus queridos amigos negros–Lo dijo así despectivamente con la intensión e fastidiar a su suegro–Y no me quisieron dar el teléfono de ella. Esos dos me odian y seguro que los están encubriendo. Yo siempre supe que esa chiquilla era una cualquiera que andaba tras el dinero de Paul, pero nadie me quiso escuchar y ahora mira en el lio en que nos hemos metido. 

–¿Cómo sabes todo esto? 

La presión del pecho no se aliviaba, pensaba que iba a dejar de respirar en cualquier momento; quiso llamar a Dalila para que avisara al 911, pero prefirió esperar y morir si fuera necesario, esto no podía estar pasándole a su nieto, no podía ser verdad. ¿Sería esta la sensación que siempre lo embargó cuando pensaba en el futuro de Paul junto a Cristina? Había estado tan ciego como para no darse cuenta que la relación entre ellos estaba destinada a no existir, pero. ¿Por qué? ¿Qué le habían hecho estos muchachos al mundo para que el destino jugara con ellos de esta manera? Debió haber prestado más atención a sus instintos. 

–Porque la muy estúpida de la madrastra me llamó, no sé cómo consiguió mi número de teléfono, pero me imagino que se lo dio la tal Cristina, se lo debe haber robado a Paul o algo así, en fin. Me dijo que si quería evitar el escándalo que le buscara a la chiquilla en 24 horas o de lo contrario iría a la policía a levantar cargos contra Paul y luego iría a los periódicos amarillistas con el cuento. 

Se hizo un silencio que Agnes interpretó como bueno para ella… El viejo había caído y así caería Paul también. 

–Espera, hay mas, esta señora está exigiendo tres millones de dólares en efectivo, como mínimo, y los quiere ahora mismo. Si pasan más de 24 horas pedirá más dinero y por supuesto venderá todo el cuento a los periódicos amarillista. A mí lo de los millones no me importa, pero el futuro de mi hijo está en juego y no puedo dejar que esto suceda. 

–Voy a tratar de comunicarme con él, pero por favor deja de llamarlo. Ya te llamaré yo cuando tenga noticias. 

–La madrastra me dijo que Cristina había planeado todo esto, especialmente lo de hacerse pasar por fea y luego aparecer luciendo como lo hizo, y todo esto por atrapar a Paul, pero parece que ahora no quiere compartir el dinero con la madrastra y claro, ella está encolerizada con la chiquilla. Papa, por favor no le digas nada a Paul, no le eches a perder su graduación por culpa de esta insulsa y su hijastra. Vamos a arreglar esto entre nosotros. 

–Te llamo. 

El viejo colgó el teléfono y se le quedó mirando. Dalila estabas parada frente a él y lo miraba con susto. 

–Señor, está bien. Ha perdido el color. 

–Ojala sea eso lo único que pierda. 

–Quiere un vaso de agua, un té, un café, un trago, algo… Esta muy pálido señor, estoy asustada. 

La presión del pecho se iba aminorando a medida que pasaban los minutos y un dolor punzante en medio de la frente, justo detrás de los ojos, empezaba a crecerle como un tumor gigante que quisiera hacer explotar su cabeza. 

–Estoy bien Dalila, ya sabes que no me llevo bien con mi nuera y me altera con sus estupideces, pero no me pasa nada. Sigue no más. 

Cuando Dalila salió intentó levantarse, había envejecido mil años en los últimos cinco minutos. No podría ser que Dios fuera tan injusto con su nieto, no era verdad, esto era un invento de la bruja de Agnes. ¿Pero por qué se inventaría semejante cosa? ¿Cómo habría encontrado la madrastra de Cristina a su nuera? Tenía que haber sido Cristina, era la única que tenía acceso a Paul y con él, a su teléfono. Todo esto era tan increíble que no podía ser fruto de las maquinaciones de su nuera, ella no era tan inteligente. ¿O sí? Quizás el destino estaba ensañándose con él haciendo sufrir a quien más quería en este mundo. ¿Pero por qué? ¿Qué había hecho él para merecen semejante castigo? El no sabía mucho de la madrastra de Cristina pero le pareció recordar que esta no había sido buena con la niña, que prácticamente la había abandonado, y que si no fuera por la buena de Rosi la chica estaría hoy en un orfelinato. ¿Sería esto un cuento mas, parte del plan? Tenía que llamar a Paul y decirle que regresara, pero no podía decirle el por qué. Creía que la niña nunca se prestaría a semejante bajeza, pero él no conocía bien las leyes y la verdad era que Cristina era menor de edad. Qué tal si por primera vez en su vida Agnes estuviera diciendo la verdad y su nieto se encontrara en una posición comprometedora; si la mitad de lo que decía Agnes era cierto el muchacho estaba en tremendo problema, violación y secuestro… 

Tenía que hacer algo rápido. Tomó su teléfono celular y llamó al padre Anselmo. 

–Halo. 

–Anselmo, es Paul Gallagher, necesito que me hagas un favor. 

–¿Otro casamiento? 

–No es broma Anselmo, escúchame. Quiero que te comuniques con mi nieto y le digas que me llame lo antes posible. Yo mismo le dije que apagara su teléfono celular y ahora que tengo necesidad de hablar con él no puedo localizarlo. 

–¿Existe algún problemas que yo deba saber? ¿Algo que ver con el casamiento? 

–No, nada de eso, solo necesito hablar con él a la brevedad posible. 

–En diez minutos tengo misa pero en cuanto termine iré yo mismo a llevarle el recado. 

–Dispongo de poco tiempo. Llámalo por teléfono a la casa de la playa y dile que me llame él a mí lo antes posible, o mejor… ¿Que estoy diciendo? Yo puedo llamar a la casa… No sé el teléfono, maldita sea, Anselmo, dame el número de mi casa 

–De acuerdo, pero ahora el preocupado soy yo. Qué pasa Paul, cual es el apuro. Sabes que puedes contar conmigo. 

–Ya te explicaré luego, ahora no tengo tiempo, solo haz lo que te he dicho, por favor, luego hablamos. 

El viejo Gallagher colgó el teléfono sin esperar que Anselmo le diera el número de teléfono. Llamó a Dalila y le dijo que le buscara el número de teléfono de la casa de playa en San Ignacio; era ridículo pero no lo sabía. También le dijo que cancelara cualquier compromiso que tuviera, y que no le pasara ninguna llamada. Por último le dijo que estaría trabajando hasta tarde en algo personal, que no quería que nadie lo supiera, y que se preparara para una noche larga. 

–Entendido. 

Contestó Dalila dispuesta a quedarse hasta que fuera necesario para ayudar al viejo que tanto respetaba y quería. 

♣♣♣ 

Elisa se acercó a donde descansaban los nuevos esposos. 

–Señor Gallagher, le llama el padre Anselmo. 

Paul y Cristina se habían quedado en el patio trasero después de comerse un suculento desayuno, se habían recostado en una de las hamacas que colgaban del pinar que llevaba a la playa, y se habían quedado medio dormidos, estaban muy cansados, el amor es un trabajo fuerte y agotador… 

Como que Paul dormía plácidamente fue Cristina quien contestó el teléfono. 

–Buenos días padre y mil gracias por mandarnos a Elisa a que nos ayudara, es un encanto de persona. 

–Sí, sí lo es hija, pero el mérito no es mío. Ahora necesito hablar con tu esposo. 

–Está rendido padre. 

–Debes despertarlo, tengo un recado importante de su abuelo para él. 

–¿Pasa algo malo padre? 

Ay Dios mío que pasará ahora. Quiero ser optimista y pensar en cosas buenas pero la voz del padre me parece demasiado seria y apremiante, pensó Cristina. 

–Paul, amor, despierta. 

–No quiero… 

La atrajo hacia él, y la beso largamente. 

–Amor, el padre Anselmo esta en el teléfono, tiene un recado para ti del abuelo. 

Paul abrió los ojos como si viniera de un lugar remoto. No se trató de incorporar, si no que tomó el teléfono de manos de Cristina y volviéndola a abrazar apretándola contra su pecho la beso largamente en los labios para luego contestar. 

–¿Qué pasa padre? 

–Tu abuelo quiere que lo llames inmediatamente. 

Ya mi madre se debe haber enterado y está armándole tremendo lio al abuelo, eso se veía venir, pensó Paul. 

–Padre, recuérdele al abuelo que fue él mismo quien nos trajo y nos dejó aquí para disfrutar de nuestra luna de miel, después de decirnos que apagáramos nuestros teléfonos que él se ocuparía del resto. 

–Pues hijo, parece que las circunstancias han cambiado. No estoy bromeando Paul, lo encontré muy preocupado, por favor hijo, debes llamarlo de inmediato. 

Ah…que poco les duró la alegría, sabía que tendría que enfrentarse a su madre, pero no creyó que tendría que hacerlo tan rápido. ¿Por qué no podía el abuelo arreglarlo? O quizás se tratara de otra cosa. ¿Pero qué otra cosa podría ser? ¿Algún problema con Cristina? Imposible, Rosi sabía dónde estábamos. ¿Cuál será el apuro? 

–Muy bien padre, ahora mismo le llamo. 

Cristina miró a Paul con cara de preocupación, algo estaba pasando y era algo malo… Cualquier cosa que fuera…era mala… 

–¿Qué pasa Paul? 

–No lo sé, el abuelo quiere que lo llame. 

–Okey, llámalo. 

–Primero quiero que te acurruques aquí conmigo y me dejes que te bese mucho, mucho, mucho… 

Diciéndolo y haciéndolo. A Cristina se le olvidó el abuelo, las cosas malas, el lugar donde estaban, el día en que vivían y hasta quien era, solo podía concentrar su atención en aquellos labios que la enloquecían y la llenaban de dulzura. Se olvidaron del tiempo y se mezclaron en un abrazo infinito desde donde desafiaban el principio físico que decía que dos cuerpos no pueden ocupar el mismo espacio… 

Ambos volvieron de la otra galaxia donde solo ellos existían y Paul tomó el teléfono. 

–¿Abuelo, que pasa, cual es la urgencia? 

–Hijo, necesito que regresen a Boston inmediatamente. El avión está en camino, los recogerá en el aeropuerto en exactamente tres horas. Yo los estaré esperando en Boston y allí les explicaré. 

–¿Qué está pasando Paul? 

–No lo sé. El abuelo quiere que regresemos lo antes posible. 

Cristina vio como el semblante de Paul cambiaba y su mirada se perdía en la distancia. 

–No lo sé. No lo sé…Y creo que no quiero saberlo… 

24 

Después de arreglar la casa y de tranquilizarse un poco con la noticia de Cristina yéndose para San Ignacio con Paul y el abuelo, Rosi se fue para casa de sus padres. Se decía una y mil veces que no debía haberla dejado ir, que aquello no estaba bien. ¿Pero por qué no estaba bien? ¿Qué había de malo en el asunto? Nada, se decía una y mil veces, pero entonces por qué tenía aquella sensación de malestar en el estómago como si estuvieran empujándola contra una pared. Ahora que al fin la niña había terminado sus estudios y se disponía a comenzar una nueva vida como profesional y adulta, las preocupaciones deberían desaparecer, pero Rosi no lo sentía así. Muy adentro en su pecho se estaba llevando a cabo una batalla entre la ansiedad y la lógica. 

¿Por qué no la habría llamado? Porque estaba disfrutando de sus bien merecidas vacaciones. Estaba con el abuelo ¿Qué mal pudiera estar pasándole? El ruido del teléfono la asustó y dio un brinco en el sillón donde estaba sentada conversando con sus padres. 

–¿Rosa María, que te pasa, porque saltas? 

–No es nada papá, estaba distraída y me asustó el teléfono. Halo. 

–Rosi. 

–¿Mi niña, donde estas? Gracias por llamarme mi amor, ya me estaba preocupando. ¿Está todo bien? 

–Pues no lo sé, regresaremos a Boston en unas horas, llegaremos esta noche. 

–¿Por qué regresan tan pronto? 

–No lo sabemos, el abuelo llamó pidiéndonos que regresáramos. 

–¿El abuelo no está con ustedes? ¿Están solos? ¿Por qué? 

–Ya te explicaré cuando llegue, solo quiero avisarte para que estés en casa pues yo no me lleve llaves al salir, y no tengo como entrar. Bueno, la verdad es que no se si seguiré con Paul para su casa. De todas formas quisiera hablar contigo cuando llegue, tengo muchas cosas que contarte. 

–Estoy con mis padres pero ya mismo me voy para el apartamento. 

–No hay apuro, el vuelo demora unas tres o cuatro horas, y todavía no hemos salido de la casa así que tienes mucho tiempo, no creo que lleguemos antes de las siete o las ocho de la noche. 

–No importa, me voy de todas formas. ¿Estás bien mi niña? 

–Si Rosi, estoy muy bien, es más, nunca he estado mejor, soy muy feliz. 

–Me asustas hija, que hiciste. 

–¿Rosi, qué pasa, no me conoces? No hice nada malo, solo que estoy muy feliz, ya te cuento cuando llegue ahora tengo que dejarte. Besitos. 

Rosi apretó el botón del teléfono celular para terminar la llamada y se le quedó mirando como si Cristina estuviera metida allí adentro. 

–Ya lo sé mi amor, pero en algún momento tengo que decirle que nos casamos. 

–Está bien, eso lo arreglamos cuando lleguemos, pero tú no duermes en otra parte que no sea conmigo. Tú vas para mi casa. Después que nos instalemos a donde decidamos vivir, ella puede venir a vivir con nosotros. Aunque eres totalmente mía, sé que no puedes vivir sin Rosi. Además, a mi me gusta mucho como cocina así que ella será el ama de llaves oficial de nuestro hogar. 

En Nueva York 

–Voy para tu casa. 

–Cualquier cosa que sea te va a costar, yo no hago favores, recuerdas. 

–Si, lo sé, te pagaré, pero no te muevas de allí. 

–De acuerdo. 

Agnes nunca cambiaria, no importaba cuánto dinero tuviera o cuanta señora se creyera, siempre seria white trash. El trato con ella no le había salido mal, pero tampoco le había salido bien. Ella cumplió años en la cárcel para proteger a Agnes y esta nunca le había dado lo que ella se merecía. Un mísero trabajo de secretaria en GALCORP que la tenía harta. Sin embargo Fiona sabía que el día llegaría en que Agnes la necesitaría otra vez y entonces iba a cobrarle todo lo que justamente le pertenecía y que nunca le dio. Quizás esta fuera la oportunidad que estaba esperando. Los golpes en la puerta la sacaron de su conversación consigo misma. 

–¿Qué haces aquí, acabas de llamarme? 

–Te llamé de la esquina, quería estar segura de que estuvieras sola. 

–¿Y a qué se debe tanto misterio? Ya quieres matar al viejo, pensé que ibas a esperar más. 

–No seas imbécil… 

–Hey, un momento, sin insultos porque te largas de aquí ahora mismo y te denuncio con tu familia aunque tenga que volver a la cárcel. ¿Me entendiste? 

Cálmate Agnes, acuérdate que la necesitas. A esta también le llegará su hora, pero de momento me tiene que ayudar. 

–Disculpa, estoy un poco nerviosa. 

–Pues habla de una vez. ¿Qué pasa? 

–Necesito varias cosas, primero un par de rufianes que se hagan pasar por policías, en Boston, y otro par para que te ayuden a secuestrar a una mujer; también necesito un documento legal que muestre cargos criminales contra mi hijo de parte de una mujer cuyo nombre te daré y por ultimo dos cartas, una dirigida a mi hijo y otra a una muchacha con quien anda. Tendrás que falsificar sus letras, que parezca que ellos las escribieron. Tienes que hacer todo esto en seis horas. Aquí tienes un cuaderno de Paul y otro de la fulana esa para que puedas copiar sus caligrafías. 

–Tú estás loca, ni en seis días puedo hacer todo lo que me pides. 

–¿Cuanto quieres Fiona? 

–Ahora estamos entendiéndonos. Quiero saber a quién le estás haciendo esto y por qué. 

–Eso no te interesa, solo dime una cifra y hazlo. 

–Esta vez estoy muy vieja para ir a la cárcel, y si me cogen tenlo por seguro que no iré sola, tú me acompañaras. 

–Nadie va a ir a ninguna cárcel, el plan es perfecto. 

–Quiero un millón. 

–Ah… ¿Quién es la loca? ¿De dónde piensas que voy a sacar semejante cantidad? 

–De donde mismo sacas todo lo demás. Lo quiero en efectivo, nada de cheques ni acciones de la empresa, y lo quiero antes de hacer el trabajo. 

–De acuerdo, aquí tienes treinta mil, vete al aeropuerto y coge un avión para Boston. Te alquilas un carro y me esperas en un lugar cerca del hangar de GALCORP. Ahora empieza a anotar los detalles que necesitas para hacer tu trabajo. 

Agnes le explicó a Fiona el plan dándole todos los detalles, que por supuesto deberían cumplirse al pie de la letra para que la artimaña funcionara. Eso era todo lo que tenía que hacer, Fiona se encargaría de todo, había nacido para el crimen y disfrutaba de él. Agnes no se quedaba tampoco atrás, durante las últimas 24 horas había conseguido toda la información necesaria para que Fiona pudiera hacer el trabajo a sus anchas. También le hizo saber, que el abogado que estaría en el hangar esperando a Paul con el abuelo, estaba trabajando para ella, así que no habría problema. Por último le dijo que los tres millones los estaba tratando de juntar el viejo en Boston y el abogado se encargaría de entregarlos. La madrastra había tenido una gran idea. ¿Por qué no se le ocurrió a ella antes? Esa mujer era muy astuta, tendría que deshacerse de ella lo más pronto posible, Quizás Fiona podría hacerle el trabajo. 

♣♣♣ 

Después de hablar con su abuelo Paul se volvió a dormir en la misma hamaca en que estaban, en brazos de Cristina, pero esta no podía dormir. Tenía la profunda sospecha de que había algo mal. Ella sabía que la madre de Paul se opondría, pero nunca pensó que fuera algo que el abuelo no pudiera arreglar con un par de órdenes. ¿Por qué entonces el apuro para regresar? Nadie sabía que ella estaba allí con Paul, solo Rosi; quizás el problemas era con Paul y no con ella, aunque era lo mismo porque ya eran uno… Eran uno… Qué lindo sonaba aquella frase… Estaba viviendo los momentos más felices de su vida y se sentía firme y segura de poder enfrentar cualquier circunstancia que se le presentara. 

Cuando por fin pudo despertar a Paul ambos volvieron a la habitación para cambiarse de ropa e ir para el aeropuerto. De alguna manera que ella ignoraba el closet de la alcoba estaba lleno de ropa para ella y para Paul… Por supuesto que antes de vestirse volvieron a hacer el amor, ya Cristina había perdido la cuenta, estaba agotada pero feliz, feliz, feliz… “Papi, si me estas mirando desde el cielo perdóname la lujuria, pero es que no puedo estar ni un minuto sin él…” 

La limosina de los Gallagher con su chofer los estaba esperando a la entrada de la casa para llevarlos al aeropuerto. Cristina tuvo que frenar a Paul enérgicamente porque este quería hacer el amor otra vez en el carro… 

En el aeropuerto se encontraron al padre Anselmo que los esperaba. 

–¿Padre, le dijo mi abuelo de que se trata todo este corre–corre? 

–No hijo, no me dijo nada, solo que deberías regresar cuanto antes. 

–¿Y de mi no dijo nada?–Preguntó Cristina 

–No hija, no me dijo nada de nada, solo que debían regresar de inmediato. Por favor cuando se resuelva el problema asegúrense de darme una llamadita, me quedo algo preocupado. 

–No se preocupe padre, yo lo llamaré. 

Contestó Cristina, que aunque lógicamente trataba de convencerse de que nada malo podría estar ocurriendo, no pudo evitar que la migraña se le posara detrás del ojo derecho. 

♣♣♣ 

El Golfstream llegó a la isla pasadas las cinco de la tarde; había mal tiempo en el Caribe y tuvo que desviarse para evitar la tormenta. En San Ignacio llovía torrencialmente y no pudieron despegar hasta pasadas las ocho de la noche. Cristina llamó a Rosi y le avisó de los cambios de horarios; Paul llamó al abuelo el cual estaba a su vez en camino a Boston. 

–No quiero verte nunca más con cara triste y preocupada, no hay nada en el mundo que pueda hacernos perder nuestra alegría y nuestra felicidad. 

–Entonces bésame otra vez para que me veas contenta. 

–Mejor hacemos el amor y te veras feliz. 

Paul cada vez se volvía más cariñoso y tierno con ella, como si tocara una porcelana fina, la arrullaba de la cabeza a los pies con sus manos, con su boca, con toda su piel y Cristina era incapaz de resistirse a sus mimos, se dejaba amar de una manera desmedida y sin reservas. Ninguno de los dos se daba cuenta de lo que les estaba sucediendo, solo sabían que estaban juntos y que eso no cambiaria jamás. 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/cristina-04-25-14" parent_folder="COMP5840M" id="file19475431" filename="cristina-04-25-14">

Cristina 

April 25, 2020 

Cristina 

Portada 

Página 10 de 23 

Me meteré de lleno en mi trabajo y mis estudios. Terminaré en un año o menos todos las rotaciones que tengo que franquear, todas las prácticas, los exámenes, los requerimientos legales, las licencias y todo cuanto pueda abarcar, y así mi mente estará ocupada las 24 horas del día. Volvería a disfrazarse ocultando todo cuanto pudiera causarle problemas de envidia, y navegaría por el incierto mar de la ciencia médica, esquivando egos y previniendo rivalidades. Al final, cuando todo estuviera hecho, cuando ya nadie pudiera detenerla, entonces seria ella misma, la verdadera, la que le prometió un día a su padre llegar a la cima de su potencial. 

–Cristina, quiero presentarte al Dr. Miller, Neurocirujano del hospital… 

–Ya nos conocemos. Cristina, no puedo creer que esta bella mujer seas tú… Esta usted preciosa doctora Quiroga.–Dijo Miller sonriendo. 

–A la media noche me viene a buscar la carrosa y me convierto en la otra. 

Todos rieron con el chiste y siguieron conversando. 

Con mucha naturalidad Cristina paseaba la mirada por el salón buscando a Paul. Al fin lo localizó, estaba parado frente a ella con una mujer de su brazo, el abuelo conversaba animadamente con Philip Mombaten. 

─Cristina, te quedaras con nosotros en Boston o nos abandonaras por los engreídos de Berkeley. 

–Todavía no lo sé Dr. Miller. 

Con una sonrisa burlona y maléfica vio como Paul se le acercaba con su compañera de turno, quería correr e irse de ahí pero el Dr. Miller no dejaba de hacerle preguntas. 

–Yo quisiera que te quedaras con nosotros, ya sabes el manejo del departamento y todos apreciamos lo mucho que puedes aportar al programa. 

Paul interrumpió groseramente al Dr. Miller. 

–Buenas noches a todos. Cristina esta en Bamby, Bamby esta es Cristina, la niña que te dije había estudiado conmigo. 

–El genio.–Dijo la tal Bamby con un sarcasmo crudo, mirando a Cristina de arriba abajo con la envidia chorreándole por los ojos. 

–Hola, mucho gusto. Paul este es el Dr. Miller, Profesor de Neurocirugía del Mass General, Dr. Miller este es Paul Gallagher y su amiga Bamby. 

–Mucho gusto… 

Piensa Cristina, piensa rápido y encuentra una excusa para largarte de aquí. No resisto su mirada insolente. Dios mío ayúdame. Por qué Paul me está haciendo esto… 

El Dr. Miller se viró a saludar a alguien que llamó su atención y Cristina quedó sola delante de la pareja. Le parecía estar en un desierto, desamparada y sola a expensas de la maldad que salía de los ojos de aquella mujer. 

–¿Y tú no tienes pareja? 

–Sí, está allí en aquel grupo, con sus padres y el abuelo. 

–Qué triste debe ser verse abandonada… 

“Trágame tierra, Dios mío llévame contigo, papi ayúdame”…No respondas, no vale la pena, no le des la satisfacción de entablar una querella; todo saldrá bien, acuérdate que tu eres una dama… 

–Sí, muy triste. 

–A los hombres no les gustan las mujeres inteligentes, ¿sabías? 

–Sí, ya me he dado cuenta. 

–Fíjate lo que hizo Paul, te prometió traerte a la fiesta pero al final te dejó plantada y vino conmigo. 

¿Hasta cuanto podría aguantar las estupideces de esta tonta? Pensó Cristina. 

–Tienes razón. 

–Nunca conseguirás un hombre, siempre estarás sola. 

Paul no abrió su boca durante el intercambio de palabras, solo las observaba con curiosidad; no podía creer que Cristina mostrara tanta ecuanimidad, en otras circunstancia ya se hubiera comido a la venadita. 

–Qué pena, verdad. 

Sintió que alguien la tomaba del brazo y la alaba ligeramente. 

–Con permiso, necesito a Cristina. 

Diciendo esto, William la tomó del brazo y la condujo hasta donde estaba el abuelo Gallagher y la familia Mombaten. 

–Cómo se te pudo ocurrir invitar a esta chiquilla para ser tu compañera, estás loco o qué te pasa. No me has mirado en toda la noche por culpa de ella. Por suerte te diste cuenta a tiempo y me fuiste a buscar. No te arrepentirás, te haré todo lo que quieras, será una noche inolvidable. 

Ya me estoy arrepintiendo, pensó Paul, que no pudo resistir la furia que le invadió el alma al ver a Cristina en brazos del mequetrefe de William. Bamby tenía sus manos entrelazadas con las de él. Paul se puso en marcha, dirigiéndose hacia donde estaba Cristina, Bamby se sintió arrastrada por él, pero no le soltó el brazo; no se lo iba a dejar quitar otra vez. Al llegar, Paul se situó al lado del abuelo con Bamby incorporándose al grupo. 

–¿Philip, sabias que Cristina es nieta mía? 

–No. 

–¿Nieta suya? ¿Cómo es eso? 

Preguntó Bamby que había pasado toda la noche queriendo inmiscuirse en las conversaciones del abuelo. Pero este no le contestó; ni la miró, y siguió hablando con su amigo 

–Yo conozco a Cristina desde que era una niña. Yo quería tener una nieta y ella quería tener un abuelo, así que decidimos emparentarnos, y nos salió muy bien, verdad Cristy. 

–Así es, Papa es el mejor abuelo del mundo. 

– Entonces es posible que terminemos emparentados, porque William me dijo que quería preguntarle algo a Cristina, no sé si lo habrá hecho ya… 

–Papá como puedes ser tan indiscreto. 

Exclamó William. 

–Yo no he dicho nada malo hijo, solo que la perspectiva de tener a Cristina de nuera me hace feliz, eso es todo. Tú qué dices Cristina. 

La tensión entre Cristina y Paul se podía cortar con tijeras. 

–Así que te casas, que bien, te deseo que seas muy feliz. 

Quien habló fue Paul que salió del grupo y del salón a una velocidad insultante, haciendo que todos lo siguieran con la mirada, viéndolo correr hacia la entrada. Bamby caminaba detrás de él gritándole y diciéndole que se detuviera, mientras Paul la ignoraba. 

Cuando llegó a la calle llamó al muchacho del aparcamiento para que le trajera sus llaves. El Ferrari era el carro más accesible de la fila, siempre era así, Paul dejaba la propina al llegar, le ponía en la mano a quien aparcaría su carro un billete de alta denominación y le decía “mantenlo listo para salir enseguida”. Ya lo conocían y se mataban por aparcar su auto. 

Cogió las llaves que le diera el chico y saltó al Ferrari pisando el acelerador hasta abajo haciendo que las anchas llantas sonaran y levantaran una pequeña montaña de humo que hizo imposible saber hacia dónde se dirigía. Le pareció ver a Bamby dando gritos en la acera, estúpida… Más estúpido había sido él, cómo era posible que de la noche a la mañana perdiera a Cristina, él, que se supo su dueño desde siempre. Esto no podía estar pasando, tenía que hablar con Cristina ya, ahora mismo. Cogió su teléfono y marcó el número de Will. 

–¿Paul? De dónde me llamas, acabo de verte aquí ahora mismo. 

–Necesito que me hagas un favor, ve hasta donde esta Cristina y discretamente dile que venga contigo para…lo que quieras… y cuando estén donde nadie los pueda oír le das tu teléfono, tengo que hablar con ella urgentemente. 

–Explícate porque no te entiendo… 

–No hay nada que explicar, solo haz lo que te pido y no preguntes. 

–Ya me metí en problemas esta mañana por hacer lo que me pedias, y no pienso hacerlo otra vez, una vez al día es suficiente. 

–Will, tienes que hacerme este favor. 

Will se quedó en silencio por unos segundos que a Paul le parecieron horas. Trató de localizar a Cristina en el salón pero no la veía por ningún lugar. 

–No la veo, no creo que este aquí. 

–¿Y el mequetrefe del William, esta? 

–¿Celoso? 

–No seas ridículo. ¿Está o no esta? 

–No, tampoco lo veo. Cristina estaba muy cansada, quizás la fue a dejar a su casa porque tampoco veo a Rosi. 

–¿Y mi abuelo? 

–El está en la mesa de los Mombaten…Espera… 

–¿Qué pasa…? 

–Es la mujer con la que tú andabas, acaba de llegar a la mesa donde está tu abuelo y esta gritando como una loca. ¿Tú te fuiste y la dejaste aquí sola? 

Que lio…Y todo por mi culpa, pensó Paul 

–Déjalo entonces. 

Paul no esperó la respuesta de Will, siguió manejando como un loco hacia Cambridge, hacia el apartamento de Cristina. ¿Qué le digo cuando llegue? No lo sé, ya se me ocurrirá algo. 

♣♣♣ 

Momentos antes Cristina había empezado a despedirse de los allí presentes 

–Papa, ya me voy, estoy muy cansada. Me fui a despedir de los profesores y me he quedado con ellos por casi una hora. Quizás pueda verte mañana, si te vas a quedar… 

–Que te parece si desayunamos juntos mañana por la mañana, como a las nueve, en aquel lugarcito cerca de tu casa que tanto te gusta, Café Henrieta creo que se llama. 

–Buena idea, nos vemos mañana. Me voy antes de que me agarre alguien más y entonces sí que me voy a morir, no siento los pies…Primera vez en mi vida que me pongo estos tacones altos…Que desastre… 

–Yo no me he ido porque Paul se fue sin mí. Acabo de escuchar las quejas de la tal Bamby, Paul la dejó sola. Que mujercita tan desagradable. 

–Quieres que te llevemos, William nos va a llevar a mí y a Rosi a la casa, podemos dejarte en tu hotel. 

–Si no les es molestia, te lo agradecería. 

–Que molestia, ni molestia, es un placer poder pasar unos minutos más contigo. Déjame localizar a William. 

Como si los hubiese oído, el muchacho apareció frente a ellos. 

–William, vamos a pasar por el Hotel del abuelo primero, para dejarlo allí y luego nos llevas a nosotras. 

–Estupendo, vamos. 

♣♣♣ 

Eran las once de la noche cuando Paul, resguardado por la oscuridad de los arboles de la calle vio llegar a Cristina en compañía de Rosi y William. Este se bajó y prontamente vino a abrirles la puerta para que ambas desmontaran. El muchacho quería subir pero Cristina no se lo permitió, le dijo que estaba muy cansada y que mañana podrían hablar. 

Después que ellas entraron en el lobby del edificio William montó en su carro y se perdió en la noche. 

Ahora es mi momento, voy a subir… ¿Pero qué le digo? Que fui un idiota no llevándola a la fiesta, que estoy enojadísimo porque me mintió todo estos años, que no puedo dejar de mirarla y que no puedo sacármela del pensamiento… Eso es Paul, has el ridículo una vez más y todo se arreglará. No, no podía presentarse allí así como así, necesitaba un plan. ¿Un plan para qué? Para explicar su comportamiento, o para pedirle disculpas a Cristina… ¿Disculpas, por qué? Porque te has comportado como un patán, animal. Tenía que decirle que la quería para él solo… ¿En condición de qué? De esposa… Eso es, que tenemos que casarnos lo antes posible… ¿Casarme yo? Si, casarte so bruto, si no la vas a perder. No voy a perder a nadie, ella me idolatra, me adora, lo sé, lo he sabido siempre. ¿Por qué se comporta de esa manera ahora? ¡Porque la dejaste plantada animal…! 

El sonido del teléfono lo trajo a la realidad 

–Halo. 

–¿Estás bien? 

–Abuelo, si claro que estoy bien. 

–Dejaste a la venadita sola y te fuiste. Tuve que aguantarle que me gritara y me dijera mil oprobios de ti. ¿Dónde estás? 

–Estoy… No sé, manejando por alguna autopista. 

–Por qué no vienes y charlamos un poco. 

Paul temió que el abuelo no entendiera lo que le estaba sucediendo. 

–No, estoy muy cansado, mañana hablamos. 

–Qué tal si desayunamos juntos en ese lugarcito de Cambridge que se llama Henrieta o algo así, como a las nueve de la mañana. 

Paul lo pensó un momento, tenía que ordenar sus ideas ante que pudiera explicárselas a su abuelo, además a quien mejor que a él para contarle lo que le sucedía. 

–A las nueve estaré allí. 

–Buenas noches entonces, y vete a dormir, no es bueno que andes deambulando solo por las calles. 

–Si me voy al hotel me agarrará la tal Bamby, me voy a mi Pent–house. 

–Está bien, nos vemos temprano. 

Cuando el viejo Gallagher hubo terminado su conversación con Paul marcó el número de Ali. 

–Hola Sr. Gallagher, ¿Está bien? ¿Pasa algo? 

–Nada hija es que no tuve tiempo de compartir con ustedes y quería saber si podíamos desayunar mañana por la mañana, en ese lugar que tanto les gusta… 

–Henrieta. 

–Ese mismo, crees que pueden llegar allí como a las ocho y media, ya sé que es muy temprano, pero tengo que regresar a New York mañana mismo y si no los veo ahora me parece que pasará mucho tiempo antes de que volvamos a reunirnos. 

–De acuerdo, allí estaremos. 

“Bueno”, se dijo el abuelo, “vamos a ver como salen las cosas mañana por la mañana”. 

Entendía exactamente lo que le estaba pasando a Paul, y también lo que le sucedía a Cristina. Los dos estaban desesperados por estar juntos pero se comportaban como Mr. Darsi y Elizabeth Benet. Mucho orgullo entre los dos. Por la mañana intentaría suavizar la situación entre los dos. Tenía que ayudarlos a que se dieran cuenta que no podrían vivir el uno sin el otro. 

Al llegar al piso donde estaba su habitación se encontró con Agnes parada delante de la puerta esperándolo. 

–¿Dónde está Paul? 

–No lo sé. 

–Por favor no te sigas riendo de mí, ya bastante lo has hecho esta noche. Te acaba de dejar frente al hotel y seguro vendrá enseguida… 

–No, estas equivocada. Se fue de la fiesta sin mí. Me ha traído al hotel William Mombaten, el compañero de Cristina. Yo no tengo ni idea donde esta Paul. 

–Dejó plantada a Bamby y se fue sin ella. La muy idiota ha llegado diciendo oprobios de él, y la madre y el padre están esperándolo para arreglar cuentas. Se ha comportado groseramente con mis invitados y eso no se lo voy a dejar pasar. Esta noche él sí que me va a oír. 

–Suerte. Me voy a dormir. 

El abuelo se alejó con una sonrisa burlona en sus labios. Esta nuera suya era la mujer menos sofisticada que conocía, y al parecer nunca aprendería. 

¿Dónde se habría metido su nieto? Se le veía a que estaba desesperado. Estaba pagando bien cara la equivocación que cometió al no traer a Cristina a la fiesta. 

El siempre supo que Cristina estaba locamente enamorada de Paul, pero nunca pensó que Paul estuviera total e irremediablemente enamorado de Cristina. Su comportamiento lo delataba, no podía ocultarlo; los celos lo estaban destrozando. 

“Pobre nieto mío,” pensó el viejo, “creo que es la primera vez en su vida que ama de verdad, y no puede controlar sus emociones.” 

El abuelo Gallagher estaba en lo cierto, Paul estaba perdido, confundido, y enredado en sentimientos que no entendía. 

Tengo que hacer algo para ayudarlos a los dos, de lo contrario no se que pasara. Conociéndolos como los conozco no creo que ninguno de su brazo a torcer. 

Tengo que ver cómo me las arreglo para estos dos seres tan especiales y que tanto quiero, estén juntos. 

19 

El alba se presentó vestida de primavera. El cielo reflejaba el color azul del Atlántico Norte sin que la más mínima nube empañara el firmamento. Una suave briza llegaba desde la bahía haciendo que la nueva vegetación de Mayo se balanceara en una danza eterna, lenta y sensual. El Sol, después de haber dormido todo el invierno, se regocijaba iluminando el amanecer y pintando de colores los jardines nuevos de la ciudad. La calma después de la tormenta del día anterior quería hacerles olvidar a los bostonianos, el reciente y crudo invierno que habían pasado. 

El abuelo ansiaba llenarse de ese brío único que traía la nueva estación, iba a necesitar ayuda para resolver el problema de sus nietos; Cristina y Paul. 

El pequeño restaurante Henrieta era uno de los más viejos y famosos de Cambridge, era un negocio de familia, con recetas exclusivas, que mantenía el sabor casero de los platos que se servían. No tenía ningún tipo de lujo, ni era caro, pero para comer allí había que ser asiduo y conocido de los dueños. 

El abuelo Gallagher pensaba y pensaba y le daba vueltas al problema que se había decidido a arreglar entre Paul y Cristina, no sabía exactamente como lo haría, pero sabía que la idea de juntarlos era buena, y que quizás con Ali y Will presentes, podrían abordar la cuestión de una manera simple e informal, y así tratar de sacar a la luz la verdadera causa del disgusto; el destino se encargaría del resto. A Will y Ali los necesitaba como apoyo, para darle validez y cordura a su plan. Ellos fueron los primeros en llegar. 

–Señor Gallagher, usted nos ha citado aquí para algo en especial. ¿Verdad? 

Le preguntó Ali después de haberle dado un sonado beso en la mejilla y haberse sentado con una taza de café. 

–Absolutamente. 

–¿Algo que tiene que ver con Paul quizás? 

–Así es. 

–Yo siempre lo he dicho, las mujeres son brujas, lo saben todo… –Dijo Will. 

–No somos brujas, somos más observadoras, prestamos atención a cosas que ustedes ni cuenta se dan que están sucediendo. 

–¿Y qué observaste tú anoche Ali? 

El abuelo pensó. “Esto va a ser más fácil de lo que yo creía” 

–Me pareció que Paul estaba muy inquieto, como nervioso y enojado. Pensé que sería la muchacha que le impuso su madre como acompañante, pero creo que era algo más, y… bueno, esto es solo una especulación mía, pero creo que su enojo tenía algo que ver con Cristina. 

–Para eso no hay que ser brujo.–Le respondió Will. 

–Está claro que la decisión de no llevar a Cristy a la fiesta le salió mal, asombrosamente mal… Se estaba halando los pelos. Cuando le hice una broma al respecto por poco me come… Y mientras más se enojaba él más me reía yo. Esta bueno que le pase. 

–Tienes toda la razón, está muy bien que le pase por haberle hecho eso a la niña. 

–Y encima de todo eso, William, la pareja de Cristy, es un hombre precioso y se veían muy lindos juntos. Hubo un momento en que pensé que Paul le iba a caer a golpes al pobre chico. 

Dijo Ali. 

–¿Por qué creen ustedes que Paul reaccionó de esa manera? 

–Porque el siempre tiene que tener la mujer más linda del lugar. –Contestó Will, pero fue Ali quien respondió de la manera que el abuelo esperaba. 

–Yo creo que estaba celoso. 

Ahí estaba la verdad, pensó el viejo Gallagher. Todos estos años Cristina había vivido enamorada de Paul, y éste se aprovechó de ese sentimiento tan puro de la pequeña para convertirla es su esclava, sin embargo la situación había cambiado en solo unas horas, y Paul no podía resistir el perderla de aquella manera tan simple. 

–A Paul le molesta que Cristina se haya convertido en mujer porque ya no puede manipularla como antes.–Dijo Will, y Ali le respondió. 

–Lo que le molesta a Paul es haberse dado cuenta que lo que él siente por Cristy no tiene nada que ver con cariño de hermano o amigo; Paul quiere a Cristy como mujer, y eso a él no le había ocurrido jamás. Es más, yo diría que tiene miedo de sentir lo que está sintiendo por Cristy. 

–¿Tú me estás diciendo que Paul está enamorado de Cristina?–Preguntó Will. 

–Eso es exactamente lo que creo. Es más, yo creo que él siempre la ha querido de una manera diferente, y que ese amor ha ido evolucionando hasta el punto que ayer, cuando se dio cuenta de lo que le estaba pasando, no lo pudo soportar. Yo no creo que él sepa lidiar con una situación en la cual él no tiene el control. 

–¿Y Cristina? 

–Cristy se portó como una reina. Tenía usted que haberla visto cuando Paul le dijo que no podría llevarla. En aquel momento la vi envejecer veinte años. ¿Verdad Will? 

–Sí, fue una situación terrible. Yo por poco le voy arriba a Paul, con la facilidad que le dijo, “lo siento, no puedo llevarte” y luego nos pidió que la sentáramos a ella y a Rosi con nosotros. 

–¿Y ella que dijo? 

–Casi nada, dijo que estaba muy ocupada, que la hubiese podido llamar por teléfono para esa “tontería”, y luego se fue, no sin antes recordarnos que ella era mucho más inteligente que todos nosotros. 

–Así que ella se ofendió también. 

–Más que ofensa creo que fue dolor. Ni tú ni Paul se dieron cuenta, pero cuando la vi salir tan de prisa, supe que lo hacía porque si se quedaba allí un minuto más iba a empezar a llorar delante de todos nosotros. 

–¿Y Paul no se dio cuenta de esto? 

–Paul se da cuenta solamente de lo que él quiere. 

–Sin embargo, yo puedo asegurarles que él se sentía verdaderamente apenado por la situación que creó, hasta concibió la posibilidad de retractar su decisión. No tengo evidencias para probarlo pero creo que así fue como sucedió. 

El abuelo no podía creer que Paul hubiera hecho lo que hizo, por eso se sintió en la obligación de defenderlo. 

El mesero llegó con los desayunos en el mismo momento que Paul aparecía por la entrada. 

–Buenos días. 

Dijo Paul en un tono muy bajo sentándose al lado del abuelo y mirando a Ali y a Will con extrañeza. 

–No me dijiste que tendríamos compañía. 

–¿Te molesta que estemos aquí? –Le respondió Ali 

–¿Cómo crees? Era solo un comentario. 

–Anoche te fuiste de prisa y no pudimos despedirnos, me pareció bien reunirme con todos ustedes una última vez antes de que cada uno coja su rumbo. 

–Un café. 

Se hizo in silencio algo incomodo. 

–Porque es obvio; en el momento que llegué se callaron. 

Fue Ali quien contestó. Ali era la única persona, aparte de Cristina, que le decía las cosas a Paul sin rodeos, la única que no le importaba si Paul se enojaba con ella. Lo quería como un hermano y a los hermanos se les dice la verdad. 

–Pues tienes razón, estábamos comentando la peculiaridad de lo que sucedió ayer, incluyendo la fiesta y sus invitados. 

Si Ali pensó que Paul iba a morder el anzuelo se equivocó, este se limitó a mirarla y esperó a que continuara, pero fue el abuelo quien lo hizo. 

–Estábamos hablando de la dinámica entre tú y Cristina. 

–Peculiaridad, dinámica, rodeos… Por qué no son claros y me dicen que cometí un grave error no llevando a Cristina a la fiesta y que me salió mal la jugada. Porque eso es exactamente lo que todos están pensando. Pero se equivocan. Lo que me molestó de Cristina fue la farsa en la que nos ha mantenido durante todos estos años haciéndose pasar por fea. ¿Por qué el engaño? Según ella nosotros somos su única familia, entonces ¿Por qué esconderse? Y el cuento ese de que las mujeres bonitas no pueden triunfar en un mundo de hombres, esta gastado. Tu eres muy linda Ali, y nunca has tenido que esconderte de nadie. Yo todavía no lo entiendo ni lo entenderé jamás y así mismo pienso preguntárselo en cuanto la vea. 

–Pues aquí la tienes… 

Le dijo Will que miraba hacia la entrada del pequeño café sin poder desviar sus ojos de aquella bella mujer… Vio como Cristina franqueaba la puerta y todos los presentes se quedaban mirándola con admiración. Vestía un modelo de hilo blanco con finos tirantes de piel que hacían juego con una cinta, también de piel, que dividía el vestido por debajo del busto acentuando la diminuta cintura y realzando la curva de su seno después de rodear sus caderas provocativamente, el conjunto terminaba unas pulgadas por encima de las rodillas, desde allí hacia abajo se continuaban las piernas bien moldeadas y morenas, que finalizaban en unas sandalias de tacón alto, de la misma piel que los tirantes y la cinta; era una visión salida de una catálogo de Ralph Laurent. El pelo lo llevaba suelto y le caía sobre los hombros desnudos como una cascada azabache y brillante destacando su esbelto cuello. Todas las personas que estaban en el local detuvieron lo que estaban haciendo para admirarla; solo sus pasos con un taconeo rítmico y coqueto rompían el silencio de las miradas. 

Con la sonrisa alegre y despreocupada se siempre se acercó a la mesa donde estaban sentados sus amigos con el abuelo. Primero le dio un beso a este, luego a Ali que estaba a su izquierda, a Will y por último a Paul, al lado del cual se sentó. 

Se había propuesto actuar lo más normalmente posible, quitándole importancia al hecho de que Paul la dejó plantada y rompió su palabra. A la vez estaba dispuesta a hacer que el muchacho se arrepintiera de lo que le había hecho y que le pidiera perdón. No lo iba a perdonar tan fácilmente como otras veces; la había herido y humillado, ahora se tendría que atenerse a las consecuencias. 

En situaciones como esta, Rosi siempre le recordaba que la arrogancia era enemiga de la bondad, sin embargo esta vez estuvo de acuerdo con Cristina, esto no podía pasársele por alto a Paul. 

–Traigo un hambre que muerdo. 

Les dijo como si hubiese estado con ellos desde el principio. Desde adentro de la cocina se oyó una voz que le preguntaba. 

–¿Cristy, lo de siempre? 

A lo que ella contesto mirando hacia donde salía la voz 

–Doble… Vengo hambrienta… 

Cuando viró su cara se encontró con cuatro pares de ojos clavados en su persona. Se dirigió al abuelo. 

–¿Qué, no me digas que todavía me encuentras rara papa? 

–Te encuentro preciosa mi amor. 

–Gracias, pero ya pronto te acostumbraras. No voy a seguir disfrazándome de payaso. 

Paul, que la tenía a su lado tuvo que virar su cabeza para mirarla a los ojos. 

–¿Me puedes decir por qué has tenido que esconderte de nosotros por todos estos años? ¿Por qué te has disfrazado de payaso durante todo este tiempo? 

–Yo no me disfrace por ustedes, sino por resto del mundo. 

–¿Y por qué no te vestías normalmente cuando estabas con nosotros? 

–Porque siempre que estaba con ustedes estaba en algún lugar de la universidad. Te recuerdo lo que un día te dije hace ya varios años, ustedes nunca hicieron vida social conmigo, siempre nos veíamos en alguna biblioteca de la escuela, en algún aula, en la cafetería, pero nunca fuera de allí. 

–¿Y cuando íbamos a tu casa a estudiar? 

–Es que nunca pensé que a ustedes les importara mi aspecto físico. Claro que ayer por la mañana me di cuenta que no era así. 

–¿Por qué lo dices Cristy? 

Preguntó el abuelo queriendo sacarle la verdad que su nieto necesitaba oír. 

–Porque ayer por la mañana todos se ofrecieron a comprarme vestidos, y llevarme a salones de belleza… Estaban preocupados de que me presentara en la fiesta con mi atuendo habitual, no querían sentir la vergüenza de mi presencia junto a ellos, pareciendo una payasa. 

–Eso no es verdad, queríamos ayudarte. 

Dijo Paul, que había separado su silla de la mesa y se encontraba completamente virado hacia ella mirándola de frente. 

–Y les dije que no se preocuparan, que yo sabía vestirme y pintarme y hacerme todas esas cosas. Si ustedes no me creyeron eso no fue culpa mía. 

–¿Y de donde sacaste al mequetrefe ese con quien andabas? 

–Cuidado Paul, no seas grosero, William no es ningún mequetrefe ni mucho menos, es un chico excelente y te portaste muy mal con él. 

–¿Y por qué nunca vimos al tal William contigo en ningún lugar? 

–Porque el tiempo que yo les dedicaba a ustedes era sagrado, y nunca consentí que nadie nos interrumpiera; para vuestro beneficio. 

Hizo una pausa abarcándolos a todos con su mirada y finalmente poniendo sus ojos en Paul. 

–¿Cómo puedes recriminarme tal tontería? Yo tengo miles de amigos que ni tú, ni Ali ni Will conocen, al igual que ustedes tienen amigos que yo no conozco, y eso no significa que entre nosotros haya menos o más amistad o cariño. 

–Por lo que a mí concierne –Dijo Will–Te pido mil disculpas por haber dudado de tus capacidades… Debí haberme dado cuenta que tú lo haces todo bien, incluyendo lo que nunca antes has hecho. Yo solo quería ayudarte, lo mismo que Ali y Paul, sencillamente menospreciamos tu talento de “facionista…” 

–¿Eso fue lo que te pasó a ti también Paul? ¿Por eso no quisiste ir con Cristy a la fiesta, porque pensabas que se iba a presentar vestida de payaso? 

Preguntó el abuelo mirando muy seriamente a Paul, quería que este saliera de una vez de atrás de la pobre excusa que le había dado Will. 

–No abuelo, ya te dije que Agnes se presentó aquí con esa gente y me metieron por la cabeza a la tal Bamby. Lo que hice lo hice por evitar problemas y resulta que todo salió al revés. 

–¿Y por qué salió al revés? La muchacha que estaba contigo parecía muy contenta y tú también. ¿Cuál fue el problema? 

–¿Eso es Paul, cual fue el problema, por qué dices que todo salió al revés? 

El viejo Gallagher quería guerra y Paul se dio cuenta. Qué pretendía su abuelo, qué dijera a gritos que estaba celoso del infeliz del William, que se sentía despreciado por Cristina, que no podía concebir como fue que ella no murió cuando él le dijo que no la llevaría a la fiesta. ¿Eso era lo que él quería? Pues aquí estaba… 

–De acuerdo abuelo, tu ganas. Pude haber dicho que no a la mujer que Agnes me trajo, pero lo tomé como excusa para no llevar a Cristina. Sí, es verdad que no quería ir con ella, pensé que no podría resistir la vergüenza de que todos la miraran vestida de payaso. Luego pensé que Cristina se iba a pelear conmigo y decirme mil cosas cuando supo que no cumpliría con lo acordado, pero al contrario, lo tomó como la cosa más natural del mundo y eso me molesto grandemente. Y para rematar la noche, acá la susodicha–dijo mirando a Cristina como queriendo comérsela–se presenta con el figurín–mal–hecho del tal William, y qué me creo yo, que ya ella lo tenía todo planeado para dejarme plantado a mí. 

–¿O sea que tú me puedes dejar plantada a mí, pero yo no puedo hacerlo contigo? 

–Permíteme que acabe de hablar, por favor. 

Nadie habló, querían saber lo que Paul tenía que decir. 

–Como les estaba diciendo, cuando decido tratar de darle una disculpa y voy a hablar con ella, esta se niega a venir conmigo, y el otro infeliz me sale de gallito. ¿Qué querían ustedes que hiciera? Irme de allí para no tener que matarlo, y todo por tu culpa, por dejarme creer siempre que eras… 

–¿Fea? 

–Que eras mi amiga incondicional, la que no me juzga, la que me perdona y entiende. Ahora me doy cuenta que estaba equivocado. 

–Lo siento, no sabía que te iba a ofender tanto que fuera a la fiesta con William. Al contrario, pensé que te estaba haciendo un favor dejándote libre de tu compromiso. 

Paul no respondió, solo se viró hacia su abuelo y le dijo. 

–Ya tienes la explicación de lo que sucedió. Pero estoy de acuerdo con ella, no es tan grande el asunto. En fin de cuentas… Aquí no ha pasado nada. 

Se quedaron todos en silencio mirándolo como a un reo que acaba de confesar su crimen. El silencio lo rompió Cristina con una sonrisa diciéndoles. 

–Discúlpenme, pero me parece que esto es una tontería, y que no vale la pena discutirla más. Tengo un hambre que muerdo y quisiera disfrutar mi desayuno. ¿De acuerdo? 

Al ver que nadie hacia ningún comentario se viro hacia Paul diciéndole. 

–Paul, ya dejé de ser niña, soy adulta, soy independiente, y me se manejar muy bien sola. No creo que esto tenga tanta importancia. Por supuesto no me gusto nada que fueras grosero con William, pero por lo demás, aquí no ha pasado nada. 

–¿Entonces, te casaras con él? 

–No lo sé. Me lo ha pedido muchas veces pero todavía no le he dado una respuesta. 

–Lo harás, y será mucho más rápido de lo que te imaginas, te pondrá el mundo a tus pies y serás muy feliz. 

Ahora habló Will tratando de forzar una situación que se les había ido de las manos, necesitaba hacer algo para que Paul reaccionara. El abuelo no podía descifrar si las palabras de Cristinas eran ciertas o solamente las usaba para vengarse de Paul. Le dolió el pensar que la vida los separaría por tan insignificante tontería, pero Cristina parecía estar diciendo la verdad. 

Agnes esperaba a su marido en el restaurant del Hotel para desayunar, los Smith estaban sentados con ella, todos callaban. Donde se habría metido Paul, y el perverso de su suegro. Agnes no podía concebir como la situación con Paul se había deteriorado hasta el punto en que estaba. Se sentía humillada delante de los Smith, a los cuales les prometió la cabeza de su hijo en bandeja de plata. 

El restaurante donde se servía el Bufete era amplio y acogedor, con paredes en colores pastel que combinaban con la gran alfombra que lo cubría. Como en el resto de la edificación, los ventanales estaban presentes en todas las paredes dejando entrar el torrente de luz de la mañana. Muchos padres de graduados se habían hospedado en el hotel también y todos parecían haberse citado para el desayuno esta mañana. Agnes no quería mirar a nadie, no quería que le hablaran; cuando cogiera a Paul lo iba a abofetear, esta vez sí que no podría salvarlo el animal del abuelo. No se reiría de ella. 

–¿Señora Gallagher, ha visto a Paul esta mañana? 

Es que era tan bruta la tal Bamby que no se daba cuenta de la situación. ¿Para qué carajos preguntaba? 

–Paul tiene su condominio en Cambridge, él no se quedo aquí, se fue a dormir a su casa. 

Lo dijo con una voz dura y déspota como quien le dice a una rata que se desaparezca. 

–Pero vendrá a darme una disculpa ¿Verdad? El desaire que me ha hecho es de muy mal gusto, espero que usted lo reconozca y lo haga rectificar su error. 

Agnes la miró como a un parásito que quisiera aplastar con el pie y partir en mil pedazos. Tenía que deshacerse de esta gentuza lo antes posible, ya tendría tiempo de buscarle esposa a Paul luego, pero de momento lo primero era quitárselos de arriba. Miró hacia la entrada del restaurant a ver si veía a Anthony, pero este no aparecía por ningún lugar. Debería estar durmiendo la borrachera de anoche. ¿Dónde estaría el imbécil de su suegro? Ojalá se hubiera ido ya, no estaba para familia. 

Con un ademán brusco y haciendo ruido a propósito con la silla, se levantó y miró a Bamby diciéndole 

–Mi hijo no va a pedirte ninguna disculpa, si eres una mojigata que no sabes atrapar a un hombre ese no es mi problema. No quiero verlos más, a ninguno de los tres, me han hecho quedar en ridículo delante de mi familia y eso no se los voy a tolerar. Ah, y olvídense de una membrecía en el club, allí no serán bien recibidos. Mientras yo pertenezca a él, ustedes no podrán poner sus cochinas patas allí. 

Con la misma les dio la espalda y se fue. Quería gritar y pelearse con alguien, tenía tanta rabia por dentro que hubiera podido matar con sus propias manos al ingrato de su hijo. 

20 

Gavina salió del hotel después de darse una ducha y vestirse. Llamó un taxi y ya adentro le entregó al chofer un papel con el nombre y la dirección del hotel Four Seasons. El turno de por la mañana no la reconocería, y esta vez se comportaría de una manera más sensata. Iba a aparentar el papel de la madre abandonada por la hijastra mezquina, que no quería ayudarla porque esta vino a ocupar el lugar de su madre; si, eso era, así lo haría. Aquí había Gavina para rato, se lo restregaría a Pepe en las narices. 

Les tomó menos de 10 minutos llegar. Era la mañana del domingo y los bostonianos estaban en la iglesia; la mayoría de ellos descendientes de irlandeses, eran más católicos que el mismísimo Papa. 

Cuando se bajó del taxi, el portero del hotel le abrió la puerta y no la reconoció, se dio cuenta que era otro, el de la noche anterior ya se había ido. Entró sutilmente tratando de pasar desapercibida y se dirigió a uno de los conjuntos de sofás y butacas que formaban los distintos ambientes del lobby del hotel, tenía que situarse en un lugar estratégico donde pudiera ver la conserjería sin que la vieran a ella. Se dirigió al sitio adecuado y allí se sentó como quien espera a alguien. Mirando de reojo la conserjería se dio cuenta que no conocía a nadie de los que estaban allí, este era el turno de la mañana y nadie la reconocería a ella tampoco. Se levantó cautelosamente y se acercó a la recepción. 

–¿May I help you, Madame? 

–¿Habla español? 

–Si claro, en que puedo servirla señora. 

–Estoy buscando a mi hija, ella estuvo en la fiesta de graduación de anoche. Yo no pude asistir, mi vuelo lo cancelaron y ahora es que vengo llegando. Podría decirme dónde puedo encontrarla, su nombre es Cristina Quiroga. 

–Discúlpeme señora, pero no podemos dar información referente a nuestros huéspedes. 

Otra vez la misma cantaleta de ayer, ¿qué hacer? 

♣♣♣ 

Agnes tenía que sacar su rabia de alguna manera, de lo contraria iba a explotar. Caminaba rápido como queriendo encontrar a su adversario y al pasar por el mostrador de recepción hoyó el nombre de su rival y se detuvo. 

–Disculpe, oí que estaba preguntando por Cristina Quiroga. 

El padre de Agnes se ganaba la vida en la frontera con México, entrando de contrabando cuanto artículo hubiera que fuera ilegal, incluyendo personas, drogas, armas, medicinas, electrónicos, etc. Allí conoció a su madre, que también estaba en el negocio del tráfico de ilegales, con la que se enredó financiera y personalmente convirtiéndola en su pareja poco después de su primer negocio sucio juntos. Cuando Agnes nació el negocio les iba bien, no había los problemas que existían hoy en día, y los Moreau podían tener sirvientas que se traían de la frontera a muy bajo precio. Agnes terminó con una niñera mexicana y con dos idiomas; aunque ella se guardó siempre el secreto. Cuando el padre de Agnes fue detenido y puesto en prisión, la madre se mudó para otro pueblo y empezó una nueva vida con el dinero que había acumulado. Así fue como la madre tuvo lo suficiente para mandar a Agnes a la universidad, aunque no así a los otros hermanos menores. Cuando Agnes se casó con Anthony se cortaron todos los laxos familiares. Agnes vivía avergonzada de su origen. 

Cuando oyó el nombre de Cristina se sobresaltó, la visión de verla en el mismo lugar que ella, le dio mareo, pero no pudo dejar de mirar y ahí fue cuando vio a Gavina. Paul le había contado que la madrastra era una mujer relativamente joven, comparada con su esposo, y que siempre trató muy mal a su hijastra, tanto así que ya estaba completamente fuera de su vida. Agnes titubeo ante la posibilidad de que aquella mujer no tuviera nada que ver con Cristina, pero… “Los enemigos de mi enemigo, son mis amigos”, pensó, y en verdad no tenía mucho que perder pero sí que ganar. 

–Si, usted la conoce. 

–No mucho, pero ella estaba en algunas clases con mi hijo. 

–Entonces usted estuvo en la fiesta de anoche. ¿Vio a Cristina? 

–Sinceramente no me fije. Pero quien es usted. 

–No, quien murió fue su madre biológica, yo soy la segunda esposa de su padre. 

–Si, sí, yo lo sé, pero ella dijo que usted también había muerto. 

–Infeliz mocosa. Pues como ve estoy vivita y coleando. 

–¿Por qué diría ella algo así? 

–Porque me odia, porque piensa que le robé el puesto a su madre, y por mucho que he tratado de ser buena con ella, nunca me ha correspondido. No sé que voy a hacer con ella, me ha abandonado completamente, no quiere ni verme. Después que le di todo cuanto pude, con la miseria que dejó su padre para las dos, y ahora que está bien y con dinero, no se ocupa de mí. Que ingrata puede ser la vida… 

Las dos se miraron por algunos segundos sin decir nada, estudiándose y sopesando la verdad de las palabras que se habían intercambiado. Ambas se dieron cuenta de que la otra mentía, y esto les dio ánimos para seguir indagando en la posibilidad de una alianza. 

–¿Usted sabe dónde puedo encontrar a Cristina? 

–Creo que sí, ella vive en un apartamento en Cambridge, con su criada. 

–La criada es una alcahueta de la chiquita, le consiente todo y la deja hacer lo que quiera, por eso es que esta tan mal criada. Donde queda eso de ¿“cambriche”? 

–Está cerca, es el pueblecito donde está la universidad, de hecho yo voy para allá ahora mismo, si quiere la puedo llevar. 

–No sabe cuánto se lo agradecería señora, usted sí que es una dama. 

–No es nada, no se preocupe. Voy a buscar al chofer y ya vengo, espéreme aquí. 

Aja…Se jodió la Cristina, la iba a coger con las manos en la masa. Y Pepe tendrá que comerse sus palabras, pensó Gavina. ¿Quién será esta vieja fea? Me parece que la odia tanto como yo. ¿Por qué será? ¿Y a mí eso que me importa? Pues si te importa porque quizás haya dinero por el medio. Esta vieja parece que tiene plata, con chofer y todo. Yo creo que ahora sí que la pegué. 

Cuando Agnes regresó a buscarla, ya el chofer las estaba esperando, y ambas montaron ayudadas por este. La limosina era amplia, toda tapizada en piel negra, fina y suave, con armaduras de acero pulido. Gavina nunca había estado en un carro como aquel, ni cuando se casó con Juan Francisco; esta era la clase de vida que ella quería y se merecía, pensó Gavina, y aunque tuviera que matar, la conseguiría, sobre todo si esta vieja la ayudaba. 

–¿Y cómo me dijo que conoce usted a mi hijastra? 

Agnes hubiese querido no tener que hablar con aquella mujer que provenía de una clase muy inferior a la suya, pero con tal de molestar a Cristina haría lo que hiciera falta 

–Ella fue compañera de mi hijo aquí en Harvard, la he visto de vez en cuando, pero no la conozco personalmente. 

Gavina se dio cuenta que mentía y que odiaba a Cristina, quizás la vieja no aprobara la amistad de su hijo ricachón con la pobretona de su hijastra. 

–¿Y cómo es que usted no vino a la graduación de su hijastra? 

–La muy ingrata no me avisó, me tuve que enterar por terceros. Ella nunca me quiso, como todas las hijastras, pensó que le robaba el puesto a su madre. Mi difunto esposo, que en paz descanse, la consintió mucho, y cuando él murió ella se convirtió en un gran problema para mí. Nunca escuchó mis consejos, siempre trató de evitarme, hasta el punto que se fue con la criaducha sin avisarme, y no la he visto ni una sola vez en los últimos seis años. El único motivo por el que la busco ahora es porque le prometí a su padre velar por ella y ayudarla. Mi difunto esposo fue un gran diplomático de mi país, su fortuna la consumió toda la chiquilla en menos de seis meses, y lo que le quedó se lo robó con la ayuda de la criada. ¿De qué manera si no podría ella haber estudiado en una universidad tan cara como esta, y cómo podría haberse mantenido todo este tiempo? 

Agnes también sabía que Gavina mentía, pero quizás esta era una buena historia para contarle a Paul. No pensaba subir a esta inmunda al condominio de su hijo, la dejaría abajo en el coche esperando, le pediría la dirección de Cristina a Paul y hasta dejaría que su chofer la llevara hasta allí. 

Sin darse cuenta ambas se sumieron en un silencio largo, cada una formando su plan y preparando su papel para la obra de teatro en que se verían envueltas en unos minutos. 

Las calles de Cambridge estaban vacías, la universidad dormía la mañana bajo el primer sol de primavera y todo parecía en calma. Las primeras flores y las nuevas hojas de los arboles con su verde esperanza pintaban el camino y hacían que el diminuto e importante pueblo pareciera una pintura de Monet. El coche disminuyó la velocidad y se aparcó paralelo a la acera de un edificio moderno y alto donde vivía Paul y sus amigos; pero eso no tenía por qué decírselo a esta mujer, solo le daría la información necesaria y se la quitaría de encima lo antes posible. Le molestaba su aspecto y le olía a colonia de puta barata. 

–Hemos llegado, espéreme aquí en el coche que enseguida le traigo la dirección. 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/elizabeth-04-28-13" parent_folder="COMP5840M" id="file19475417" filename="elizabeth-04-28-13">

Elizabeth 

April 28, 2020 

Elizabeth 

Portada 

Página 2 de 14 

Cuando llegó a la oficina, le entregaron el dossier con las llamadas telefónicas del móvil y el fijo, los mails personales, etc. La última llamada fue a las 16.25 al teléfono del restaurante Nicks. No había movimientos en las tarjetas en el sábado. Si realizo alguna compra, lo hizo en efectivo. No pudo encontrar ninguna reserva de conciertos o espectáculos para el sábado. 

Comprobó telefónicamente si había realizado alguna compra llamando a las diferentes salas de conciertos. 

El hombre era un cliente bien conocido, sin embargo, en su cuenta no tenía ninguna reserva para ese día. Si tenía varias pendientes para la semana entrante. 

Moles recibió una llamada del comisario que estaba ausente de la comisaria. 

—Buenos día Moles. Hemos comprobado todos los hospitales, no ha aparecido. Tampoco el coche. 

No hay ninguna reserva de Hotel a su nombre. ¿Ha encontrado algo?. 

—No comisario. La casa estaba impoluta. Nadie ha estado allí. No había preparado ningún equipaje. 

Tenía las maletas en el armario. Ni parecía tuviese intención de ausentarse. Sigan por favor con lo del coche, tiene que aparecer. Sino fuese así, podríamos tener un caso de secuestro. 

—Esperemos no sea eso. No hemos recibido comunicación alguna. El semblante del comisario cambio de expresión. Se estaba complicando la cosa. 

—No le digamos nada a los hijos sobre esa posibilidad de momento. Esperemos a ver si tenemos suerte con lo del coche. Tratare de rastrear lo que ha hecho el sábado. Empezare por visitar a los puestos del mercado a ver si consigo alguna información. Peter Moles colgó el teléfono, recogió su gabardina negra y se puso en camino. 

¿A dónde habría ido el parlamentario Gerard Brown el sábado a la tarde? Era la pregunta que le venía a la mente. La clave para resolver el caso, ¿Por qué no había ninguna llamada telefónica? ¿Había quedado con alguien o simplemente salio a dar un paseo?. Moles tenia la impresión de que si quería respuestas, las tendría que conseguir el mismo. 

Se dirigió al mercadillo de Covent Garden con una foto del político. Si iba todos los sábados, seguramente lo conocerían. Probablemente no obtuviese ninguna información pues la llamada a su hija fue posterior; lo que sí sabría, es si había acudido solo o acompañado. 

LA MAZMORRA 

En el sótano de la mansión en las afueras de Oxford, Gerard Brown se despertó aturdido. La cabeza le daba vueltas como si fuese un tiovivo. En esos momentos, no estaba seguro ni de quien era. Mucho menos de lo que le había pasado. No lograba pensar con claridad. No veía absolutamente nada, la oscuridad era total en donde fuese que estuviese. La sangre le hervía. Había sido drogado, notaba como un agudo pinchazo en su brazo derecho. No se había sentido tan mal en su vida. 

Apenas tenía fuerzas, sentía un hambre y sed atroz. La noción del tiempo se había simplemente desvanecido. Se encontraba tumbado en una especie de cama. No podía levantarse, tenía las piernas atadas, probablemente a un extremo de la cama, y las manos a su espalda amarradas. Se notaba mojado, se había orinado encima. 

Oyó un ruido, alguien estaba abriendo una puerta. Un fluorescente resplandeció cegándolo por momentos, otro destello, los ojos se le cerraron inconscientemente. Cuando los abrió, un hombre estaba enfrente de él con cara de pocos amigos. Lo reconoció, era Dominique que lo observaba con gesto de altanería y desprecio. Llevaba una amenazante jeringuilla en una de sus manos. Gerard se asustó, su cuerpo sufrió una sacudida al ver la aguja. Lo estaban drogando a saber con qué. Eso era lo que le pasaba. ¿Qué es lo que le estaban haciendo?. 

—¿Cómo se encuentra Sr. Brown?. —Dijo el hombre secamente con una mueca de desdén, su nuez le dio la impresión que le iba a salir disparada del cuello. 

—Por favor. No me hagan daño. —Alcanzó a decir, asustado. 

—Eso depende de usted Gerard. Ha estado muy rebelde durante el día de ayer. Me esta obligando a mantenerlo en calma. 

El hombre se puso a los pies del camastro donde estaba el político. El aspecto de Gerard era lamentable: tenía un fuerte golpe en la cara y moratones por todo su cuerpo. Vestía un pijama de color verde abierto por la espalda tal cual los usados en los hospitales. 

Gerard apesadumbrado por los acontecimientos, no podía ni reaccionar. Trataba de recordar la cena con Brigitte. Después de los postres todo era muy confuso, incongruente. ¿Qué es lo que le habían dado?. Por un momento recordó que había subido con Brigitte a su habitación. Le vino una imagen tenue a la mente que lo sobresaltó. Dominique estaba allí y le sujetaba las piernas, lo ahogaba ¡Dios mio lo habían violado! 

Ahora se daba cuenta de ello. El porqué de ese molesto dolor en el trasero. 

Parecía una pesadilla, pero había sido real.¿Qué es lo que había pasado después? No tenia ni idea. El corazón le latía a mil por hora, se encontraba al borde del colapso. Impotente, incapaz de moverse ante uno de sus captores, aturdido. 

Dominique salió de la habitación. Gerard se quedó de nuevo a solas, sudaba frío. Trataba de recordarlo todo pero eran más delirios que otra cosa lo que le venía a la mente. Lo único que tenía claro es que lo habían violado. No tenía ni idea de donde estaba. Al principio, pensó era un hospital. Pero no era así. Conocía a ese hombre, era el mayordomo de la chica. Le gustaría despertarse, que todo fuese una pesadilla. Un mal sueño. La comida con sus hijos que tenía pendiente, ¿Qué hora sería?. 

Le vino una arcada, y vomitó una especie de bilis. Le ardía el estomago, tenía una acidez extrema. Todo le daba vueltas. Se abrió de nuevo la puerta. Gerard seguía vomitando y se retorcía de dolor. 

Brigitte y Dominique entraron en la habitación. La expresión de sus caras no parecía amigable en absoluto. 

Reflejaban soberbia e indiferencia. 

— Siento verlo así Gerard. Usted nos ha obligado. 

—Ayúdenme por favor. —Alcanzó a decir el político, a la vez que miraba a Brigitte como pidiéndole explicaciones. 

A un gesto de la chica, el mayordomo le desató las piernas para que pudiese reincorporarse. La pequeña cama estaba echa un desastre, olía a vómitos y orines. Le ayudó a sentarse sobre el colchón. El político los observaba completamente mareado, perdido, parecía que el mundo estuviese girando a su alrededor. 

Estuvo un rato sentado en el camastro, Dominique tenía que sostenerlo pues perdía el equilibrio. 

Habrá que ducharlo. Encárgate. 

Dominique ayudó a levantar al hombre que seguía con las manos atadas a su espalda. Tenía marcas causadas por las cuerdas en los tobillos. Se había hecho heridas tratando de librarse de las ataduras. Le escocían terriblemente, pero eso no era lo que más le importaba en esos momentos. Gerard trataba de hacerse una idea de lo que estaba pasando y de donde estaba. 

El hombre por fin se puso en pie. Se apoyaba en la pared para mantenerse erguido. Dominique y Brigitte le esperaban impacientes en la puerta. El primero le hizo un gesto, indicándole que saliese de la habitación. 

Gerard trató de avanzar torpemente cayéndose al suelo y golpeándose el costado contra la estructura de la cama. 

Demasiada dosis. No le pongas más hoy. A ver si se recupera. Cuando lo haga, hablare con él. Le haré entrar en razón —Dijo la chica. 

Dominique recoge al parlamentario y lo levanta por la espalda. Gerard coopera, a pesar de ellos, no consigue mantenerse en pie. Le fallaban las fuerzas. Lo dejan tumbado en la cama. Al rato, llega Brigitte con una sil a de ruedas donde ambos le ayudan a sentarse. Lo dirigen hacia una amplía estancia colindante. Al fondo de la cual, hay instalado una especie de baño industrial que disponía de una ducha en uno de los laterales, sin ninguna mampara ni nada semejante, unicamente un sumidero en el suelo. El lugar emanaba un insoportable olor a humedad. La suciedad era notoria. No parecía se hubiese utilizado en mucho tiempo. A Gerard todo le parecía irreal, como un mal sueño. 

Brigitte abrió la ducha. El agua comenzó a correr abundantemente; reguló la temperatura, mientras el francés le desato el pijama y se lo quitó. Quedando el hombre completamente desnudo sentado en la sil a de ruedas. Lo dirigieron hacia la ducha. Pudo sentir como el agua recorría todo su cuerpo y se perdía por el desagüe. Gerard comenzó a reírse delirantemente, en un espasmo nervioso, como si de repente hubiese perdido la cordura. Estaba fuera de sí, su cara desencajada. Brigitte movía la cabeza un lado a otro como diciendo no. 

La chica cogió una pastilla de jabón de uno de los estantes y una esponja. Cortó el chorro de agua y comenzó a limpiar al político por la espalda poco a poco, en actitud cariñosa. 

—Portesé bien Sr. Gerard. No me gustaría hacerle daño, mire todos los moratones que se ha hecho. 

Sea bueno, las cosas irán mucho mejor para usted. No me gusta verlo así. Esta hecho un desastre. 

El hombre se sintió ligeramente mejor con el agua. Notaba un dolor agudo en la frente y pudo verse las heridas producidas por las cuerdas en los tobillos y las muñecas, los múltiples moratones. Se examinaba a si mismo, como valorando los daños. Dominique lo ayudó a ponerse en pie y la chica le limpió todo su cuerpo con la esponja. Lo dejaron un buen rato debajo del agua sentado en la silla. El político los miraba con preocupación, empezaba a tener claro que es lo que estaba pasando. Por momentos le faltaba el aire. 

—¿Porqué me hacéis esto? ¿ Qué queréis de mi? —. Dijo mirando con reproche a Brigitte. 

—No se preocupe por ello ahora. Céntrese en recuperarse. Tendremos mucho tiempo para hablar. 

La chica abandona la habitación. Dejándolo a solas con el hosco mayordomo que lo seca y le pone un nuevo pijama de color verde. Lo lleva a otra habitación donde había una mesa en el centro. Brigitte estaba sentada en uno de los extremos de la mesa. Gerard quedo sentado en su sil a de ruedas, cara a cara con ella. Se oyó el ronroneo de un motor. En un extremo de la habitación Dominique abrió la puerta de una especie de elevador que comunicaba con la cocina y recogió un plato de sopa caliente que le sirvió, además de un vaso de agua. 

Gerard miraba la sopa con enorme desconfianza, pensando si habría más drogas en ella. 

Coma Gerard. No ha comido nada desde la noche del sábado. 

¿Qué día es hoy?. —Preguntó el hombre que había perdido completamente la noción del tiempo. 

Es lunes. Coma no se preocupe. No hay nada en la sopa. No la mire de esa manera. Yo se la he preparado. Le sentara bien, no quiero hacerle daño. Sonreía irónicamente. 

Gerard comenzó a comer la sopa de verduras, poco a poco. Tenía un nudo en el estomago pero estaba hambriento. Necesitaba recuperar fuerzas, poder pensar con claridad. Comió en silencio la sopa que el mayordomo le ponía en su boca con la cuchara, como si fuese un niño. Reconfortó su maltrecho estomago. 

Cuando por fin acabo, le sirvieron un café instantáneo que aceptó de buen grado. Se había quedado muy 

sorprendido de que fuese lunes. La comida con sus hijos...... No recordaba absolutamente nada de lo que 

había pasado el domingo. Intuía no había sido nada agradable por el dolor que sentía en todo su cuerpo. 

—¿Qué paso ayer domingo? No recuerdo nada. ¿Qué me habéis hecho?. 

—Estuvo usted muy indómito. Tuvimos que reducirlo en varias ocasiones. Tiene que cooperar 

Gerard, las cosas no pueden seguir así. —La chica había encendido un pitillo y le echaba el humo mientras le hablaba. De nuevo sus provocaciones, aunque ahora estaba atado en una sil a de ruedas, las cosas habían cambiado mucho desde la última vez. 

Gerard se quedo en silencio. Esa loca se había apropiado de su vida ¿Qué es lo que quería realmente de el? . 

Sin duda lo estarían buscando, pensó en sus hijos preocupados, en sus amigos, sus compañeros de trabajo. 

—¿Qué quieres de mi?. —Necesitaba respuestas. 

—No recuerdas nada veo. Te quiero a ti Gerard, eres mio. No lo olvides nunca. Eres mio. 

Gerard la miro desafiante. El no era de nadie, mucho menos de esa psicópata y su secuaz. No sabía de lo que eran capaces. Pero él no era un cualquiera. 

A un gesto de la chica. Lo llevaron a una celda diferente a donde había estado anteriormente. Le aflojaron las cuerdas de las manos y lo metieron dentro. Oyendo el sordo ruido de la puerta metálica cerrándose a sus espaldas. Quedando el hombre solo en su interior. 

La habitación estaba acolchada, iluminada por el fluorescente del techo que relampagueaba sin cesar. 

Disponía de una cama más confortable, con sábanas nuevas y una colcha azul. Estaba limpio y olía a lejía. 

Una botella de agua y galletas, junto con un libro en la pequeña mesilla, eso era todo de lo que disponía. La puerta era de seguridad de hierro, parecía infranqueable. No había una sola ventana. Le recordó a la habitación de un manicomio. Pudo ver unas esposas colgadas en la pared. 

Una ventanuco se abrió en la puerta, pudo oír la voz de Brigitte, le decía: 

—A partir de ahora descansaras en esta habitación, vendré a visitarte cada noche. Te poseeré, eres mío para siempre. Poco a poco te acostumbrarás. Colabora y no tendremos que drogarte. No te sientan bien las drogas Gerard. Déjate hacer, te acabara gustando. Descansa. Esta noche te dejare tranquilo, pero mañana, mañana vendré a verte. 

Gerard se quedo petrificado. Un escalofrío recorrió su cuerpo. Sabia a que se refería, ahora podía recordarlo con más claridad. La humillación, el dolor. La odió como jamás había odiado antes. Se dió cuenta de su condicion. No podía haber un buen final: o su muerte, o la detención de los dos psicópatas. Gerard se sentó en la cama mirando fijamente al suelo, desesperado hundido. En su cabeza le retumbaba la frase de Brigitte. Vendré a visitarte cada noche. 

No pudo evitar llorar, sintiéndose completamente desamparado. Esa mujer lo estaba humillando de una manera inconcebible para él. La situación lo sobrepaso, su cuerpo se derrumbó sobre la cama perdiendo el conocimiento. 

UNA SEMANA DESPUES 

La sintonía del noticiario de la BBC sonaba a un volumen ensordecedor en el televisor. La noticia del día, volvía a ser la desaparición del parlamentario Gerard Brown. Una foto del político a pantalla completa solicitaba a los espectadores cualquier tipo de información que pudiese ayudar a facilitar su paradero. Un número de teléfono de contacto se habilitaba en la parte inferior de la pantalla. Se ofrecía una recompensa de 20.000 Libras por información relevante. Por lo que decían, no había ninguna pista y se desconocía el motivo de su desaparición. Nadie había reclamado su secuestro. Ni tampoco, había indicios de una evanescencia voluntaria. 

La cámara enfocaba al inspector Peter Moles encargado del caso. Una periodista le preguntaba por las novedades en la investigación. El inspector pasa veloz, eludiendo hacer cualquier tipo de declaración. 

¿Dónde esta el parlamentario Gerard Brown? Dice un gran titular. La periodista toma la palabra . 

Aquí la BBC desde la comisaría de South Kensignton. El parlamentario Gerard Brown lleva desaparecido desde hace casi dos semanas. Se sospecha ha sido secuestrado, aunque no se ha recibido ninguna solicitud de rescate. Su paradero es un auténtico misterio. No hay sospechosos. La policía es hermética y se niega a hacer cualquier tipo de declaración. No tienen ninguna pista. 

Seguiremos informando de cualquier novedad que ocurra en torno a la extraña desaparición del Sr. Brown. 

Gerard veía el informativo atento. Su caso era de dominio público. Habían salido imágenes de sus dos hijos saliendo de la comisaría prácticamente corriendo evitando las cámaras. Menudo infierno deben de estar pasando pensaba el hombre. Aunque no era comparable al suyo. 

En el otro lado de la mesa, Brigitte o Elizabeth que es así como se hacía llamar, veía ensimismada las noticias. Su cara reflejaba satisfacción, la repercusión que estaba tomando el caso le llenaba su ego. Era la primera vez que salía en la televisión. Bueno, ella no salía, pero si lo que había hecho. Su víctima, su último juguete, Gerard Brown. No era la primera ocasión que hacía algo semejante. Hubo otros, aunque nunca antes la repercusión alcanzó tal magnitud. Se sentía orgullosa y le hacía gracia el hecho de que no tuviesen ninguna pista. Tenía la situación controlada, como era de prever. No había manera alguna de que la atrapasen. Eso la divertía. Le daba alas a su imaginación. 

El hombre, veía renacer las esperanzas al ver las noticias. Atado a la sil a de ruedas, pensaba en como la policía podría dar con su paradero. Detener o mucho mejor, matar a la psicópata que lo retenía, así como a su secuaz que era un autentico desalmado sin ningún tipo de escrúpulos. Confiaba en el cuerpo policial, no iban a parar hasta encontrarlo, de eso estaba seguro. Cavilaba si dispondrían de alguna pista que los llevase a la mansión. Tendría que haber dejado la tarjeta de la chica en casa. Eso hubiese sido definitivo. Fue un inconsciente al no informar a nadie a donde se dirigía. Recordaba como Brigitte le pidió si podía devolverle la tarjeta. Obviamente, lo había hecho para comprobar que no la hubiese dejado en casa. 

—¿Qué te parece Gerard? Te están buscando, que suerte tienes. —Se ríe y le lanza una mirada desafiante, estoica— ¿Te gustaría que te rescatasen y me detuviesen? —Seguro que sí. 

—Algún día lo harán. —Murmura el político en voz baja. 

—No, no tienen ninguna pista. ¿No has oído? ¿Quieres que les de una?. 

—Estoy seguro no lo harás.¡No te atreverás!. —Le dice Gerard aguantándole la mirada. 

—Tienes mucha gracia Gerard. ¡No me desafíes!. —Se levanta y le da un tortazo con la mano abierta. 

La mano de Elizabeth marcada en la cara de Gerard. El hombre traga saliva humillado. 

El político sentado y atado en su silla, nada pudo hacer por evitar el sonoro impacto. La chica lo agarra del pelo y le levanta la cabeza. Se estaba mostrando más rebelde de lo que a ella le hubiese gustado, eso la irritaba sobremanera. 

—Les puedo dar una pista que te gustara mucho. Les enviare un vídeo de los nuestros, les va a encantar. ¿Quieres que lo haga Gerard? Dime ¿Lo hago? ¿Se lo envío? Haré un montaje de nuestros mejores momentos. Dime te gustaría ¿Sí o no?. ¡Responde ya! 

—Sí, hazlo. —Contesta raudo — Hazlo —. Dice lo contrario de lo que desea, imaginarse a alguien viendo como lo violaban era algo que no le entraba en la cabeza. ¿Qué pensarían sus hijos, sus amigos, sus 

compañeros?. 

—Lo haré Gerard. Lo haré y lo disfrutare. Algún día sabrán que es lo que te ha pasado. En que te he convertido, no eres nada, nada más que mi juguete y será mejor que me diviertas. Será cuando yo quiera que lo sepan. Vas a tener que esperar una eternidad. Se te va a hacer largo. Tengo la impresión de que pasarás mucho tiempo aquí conmigo ¿No te parece?. 

La chica se pone a espaldas del parlamentario comenzando a estirarle las orejas. Nada puede hacer, como tantas otras veces. Sus sádicos juegos le minaban la moral. Disfrutaba viéndolo sufrir, suplicándole que parase. Ella siempre quería más y más. Nunca se daba por satisfecha. Era su muñeco y no podía hacer nada por remediarlo. 

Le da la comida que le tenían preparada. Hoy tocaba roast beef. Se la va poniendo en la boca ella misma con el tenedor. El parlamentario indolente mastica la comida con desgana. Tiene las manos atadas a la espaldas de la silla. La cuerda le aprieta las muñecas, provocándole heridas, pero su captora no esta dispuesta a correr riesgos. Se las sigue poniendo muy apretadas, demasiado. 

Hasta el momento, no ha tenido nunca la oportunidad de enfrentarse a ellos. Entre las drogas que le suministraban y que lo mantenían prácticamente inmóvil, no había podido. No sabia como reaccionarían, tenía miedo que lo matasen. 

Ella es conocedora que aún le queda mucho para someterlo pero espera, algún día, en el futuro tenerlo totalmente bajo su control. No le será fácil, pero lo conseguirá. Le llevara su tiempo aunque será suyo; o eso, o su muerte. Solo dos opciones. 

En la televisión comienzan a dar las noticias deportivas. El Chelsea ha fichado a un nuevo futbolista español por el que ha pagado un montón de millones de libras. Se prevé, su debut para el próximo partido. Se encuentra entrenando con sus compañeros desde hace mas de una semana. Una nueva estrella para el equipo. La televisión muestra unos vídeos con algunos de sus goles y jugadas más destacadas. Una periodista entrevista al jugador —He venido a ganar títulos y aportar goles—. Dice el osado chico. 

—Míralo. Es atractivo. Me gusta. ¿Qué te parece Gerard? ¿Te gustaría tener un compañero? ¡Me voy a hacer famosa!. —Brigitte observaba las imágenes del jugador. Si, él era justo lo que necesitaba. 

Un compañero, era la primera vez que lo decía. El hombre había pensado en esa posibilidad. Estaba casi seguro de que él no había sido el primero. Las instalaciones del sótano así lo indicaban, sin embargo, intuía de que allí no había nadie más que él. No obstante, había al menos dos celdas más. Lo que más le inquietaba era que si él no era el primero, ¿Donde estaban los anteriores? ¿ Los habría matado? 

¿Dominique había sido uno de ellos y había acabado finalmente sometido? ¿Como pudo haber conseguido eso? ¿Sería Dominique un esclavo vocacional o fue sometido?. 

Por lo visto, ella quería someterlo. Seguir su juego podría ser una opción para escapar. Tendría que hacerlo bien, esperar su oportunidad ¿Cuánto tiempo le llevaría ganarse su confianza? Resistirse no era una opción. 

Cada vez que lo hacía acababa completamente drogado perdiendo el control de su mente y cuerpo. La resistencia no le había servido para nada, al contrario la cosa empeoraba. Tenía que preparar un plan, colaborar, observar, esperar su momento. Se jugaba la vida, eso lo tenía claro. 

Elizabeth se encontraba sentada abstraída con la televisión. Parecía perder por momentos interés en Gerard que la miraba angustiado. ¿Qué estaría pasando por su cabeza? Se preguntaba. 

Elizabeth se hacia cada vez más y más fuerte en la cabeza de Brigitte. Sus juegos malévolos la hacían tomar el control. Cada vez era más y más el a, anulando a la frágil Brigitte. Ahora ella era quien mandaba, era más fuerte y no mostraba ninguna compasión con nadie. Brigitte era débil, inocente, quería eliminarla de su cabeza de una vez por todas. Eliminar esa molesta dicotomía para siempre. Ser una sola por fin. 

Estaba dispuesta a todo. No podía parar, reclamaba, necesitaba nuevos retos. Iba a ser famosa, sí famosa y nadie iba a saber lo que estaba pasando. Esto era solo el principio, lo iba a hacer a lo grande. No sería sencillo, pero se le acababa de ocurrir una gran idea. Ese chico estaba pero que muy bien, era realmente tentador, nada de mediocridades, el insulso Gerard la aburría cada vez más. Lo quería para ella. Gerard iba a ver de lo que era capaz. Iba a ganarse su respeto, de una vez por todas. 

EL FUTBOLISTA 

Miguel Parera salia del entrenamiento en su impecable Aston Martin Vanquish, su última adquisición, regalo del magnate dueño de su club. Se sentía afortunado, las cosas habían cambiado mucho en los últimos 4 años. De ser una promesa como tantos otros, a ser un jugador consagrado, con un salario que jamas pensó llegaría a cobrar nunca. Lo veía desorbitado. No sabia que hacer con tanto dinero, que empezaba a gastar a raudales como poseído por un impulso derrochador que parecía no tener fin. 

Se dirigió a su vivienda en las afueras de Londres. Habitaba una hermosa casa en una zona exclusiva. Tenía por vecinos: estrellas de cine, magnates árabes, cantantes, actores etc... Se había situado por méritos propios entre la clase alta de la sociedad. No obstante, en realidad no conocía a ninguno de ellos, y tenía la impresión eso no cambiaría con el paso del tiempo. Apenas se había cruzado con alguno de sus ilustres vecinos, a no ser durante los trayectos en coche, para verlos desaparecer posteriormente tras los portalones de sus mansiones. 

El trayecto, una vez escapado del bullicio de la ciudad era bastante agradable. La sinuosa carretera, permitía aprovechar a fondo las prestaciones del Aston en varios de los tramos. El futbolista pilotaba veloz por el húmedo asfalto bajo la incesante lluvia. El coche se agarraba a la carretera como si fuese una oruga que se deslizase a toda velocidad. 

¿Qué era eso? Algo había l amado su atención. Una chica estaba a un lado de la carretera, completamente empapada, desafiando la lluvia. Su coche en el arcén, aparentemente averiado. Desacelero, aproximándose lentamente al lugar. La chica se giró al percatarse de la presencia del coche que se acercaba. Pudiendo el futbolista admirar su inusitada belleza bajo el aguacero. ¡Desde luego merecía la pena pararse!. Con un poco de suerte sería una vecina, le dio alas a su imaginación. 

—¿Necesita ayuda señorita?—. Dijo en un inglés con marcado acento español, que la chica casi no pudo ni comprender. 

La verdad es que sí. Este coche siempre me la esta jugando. Tendré que deshacerme de el. La grúa esta en camino, pero tengo mucha prisa. ¿Le importaría llevarme a casa?. —El futbolista pensó que sería de los alrededores. 

Sí, por supuesto la llevare ¿Dónde vive?. 

Estoy cerca de Oxford ¿Me haría el favor?. —La chica esbozó la mejor de sus sonrisas. 

Miguel no tenía ni idea de en que dirección estaba Oxford, ni siquiera sabia, si estaba cerca o lejos. Lo único que advertía, es que la chica estaba como un tren, y que pretendía que la llevase a casa. O al menos, eso creía haber entendido. Iba super elegante, con un vestido morado de fiesta, y un excesivo sombrero a juego. 

En su garganta, un collar de enormes y relucientes perlas. Por lo visto, no tenia frío. Le llamaba la atención, esa peculiar característica inglesa de vestir ropa que el solo se pondría en verano, en pleno invierno. ¿De dónde vendría así vestida con este tiempo? . 

No tenía nada que hacer en el resto del día, y su novia de siempre aún se encontraba en España preparando su traslado. Hasta la semana próxima, no se instalaría en su casa. Parecía una buena oportunidad de probar su suerte. ¿Por qué no? Pensó. Era una magnífica oportunidad de relacionarse un poco. Desde que llego a la ciudad, sacando los compañeros de equipo y gente del mundo del fútbol, no había conocido a nadie más. 

Eso le desesperaba, y aburría sobremanera. Vivía del fútbol, pero echaba de menos a sus amigos de siempre, y abstrarse de ello por un rato le sentaría de maravil a. 

Suba. Tengo una toalla en el maletero. 

Miguel se bajo y abrió el maletero, entregándole la toalla a la hermosa joven. Se secó de inmediato. El agua marcaba el contorno de sus senos, en el vestido, resaltándolos. No pudo evitar echar una mirada solapada. 

La chica, cerró con l ave su coche. Un flamante rolls royce, y se sentó en el asiento del copiloto del Aston 

Martin, al lado del chico que la esperaba ansioso. 

—Gracias por llevarme, espero no haberle estropeado el día. 

—Ni mucho menos, así aprovecho y doy un paseo con esta maravilla. No he estado nunca en Oxford, tengo entendido merece la pena. Veo tiene un Rolls Royce. Mucho más clásico claro, mucha clase. Le falta el chófer, un coche así lo necesita. 

—Lo tengo de día libre hoy, Oxford te encantara, lastima de la lluvia. —Dice la chica. 

Miguel arranca el coche y emprenden camino. Al tomar la primera curva, dejan atrás a un Audi A6 que estaba aparcado a un lado de la carretera. El hombre que estaba al volante, era Dominique. Dejó que el Aston Martin se perdiese de vista, y emprendió la marcha. Los seguía a una distancia razonable. No era necesario llamar la atención, sabia de sobra a donde se dirigían. El plan parecía iba a funcionar. 

Lo único que tenía que hacer era meterse por los atajos y llegar antes que ellos. Sencillo. Al menos les sacaría veinte minutos de ventaja. Los deseos de su ama, eran ordenes para él. Nunca los cuestionaba, aunque en los últimos días su ama parecía haber perdido la cabeza. el obedecía sin rechistar, tenía claro su papel, estaba entregado a ella. Estaba dispuesto a jugarse su vida si hiciese falta, ella lo era todo para él. De hecho, se la había entregado desde hacía seis años, desde que la conoció supo que sería suyo. 

Llego tal como estaba previsto a la mansión de Oxford bastante antes que ellos. Se limitó a esperarlos en el garaje y recoger el bote de cloroformo de la despensa. A los pocos minutos, el portalón de la mansión se abrió y el flamante Aston Martín entró en el terreno de la casa. 

El futbolista, en su interior, estaba impresionado por la mansión de su acompañante, fantaseaba sobre las posibilidades que le ofrecía su nueva amiga. El tenía una casa estupenda, pero no era comparable a lo que estaba viendo. Se preguntaba, si podría pagarse una mansión similar a la de la chica con su salario. Su casa le había salido por algo más que un ojo de la cara, y no era ni semejante a lo que estaba viendo. 

La chica, se había mostrado encantadora en el trayecto, era muy divertida e interesante. Por supuesto que aceptaría su ofrecimiento para quedarse a cenar. ¡Era tan atractiva!. Jamás había conocido una mujer como ella: culta, elegante, guapa y sensual. A su lado, su novia perdía todo el interés. Era su mujer ideal. 

Fantaseaba con ello, distraído al volante del coche. 

Brigitte le indicó al chico, que se dirigiese hacia el garaje. Mientras le apoyaba una mano en el muslo, jugueteando con uno de los dedos golpeándolo parsimoniosamente. Miguel sonrío, le hecho una mirada cómplice, malinterpretando a Brigitte. Se la tiraría antes de cenar, no iba a esperar a después. La puerta se estaba abriendo en esos momentos, un hombre vestido con uniforme de mayordomo los esperaba en su interior. Aparco el coche al lado de un elegante Jaguar verde. El hombre le abrió la puerta a la señorita. Sin percibir él, como le pasaba una bolsa de tela impregnada en su interior de cloroformo. 

Esta se acercó al chico por la espalda, y le colocó la bolsa en la cabeza tirando de los cordeles que la cerraban. El chico se asustó, ¿Por qué había hecho eso? Poco pudo hacer, quedó completamente a oscuras, preguntándose por un momento que pasaba. Seguidamente, cayó desplomado al quedar intoxicado por los vapores del cloroformo. Había pedido el conocimiento. 

Dominique subió el cuerpo inerte del futbolista a una carretilla, y se dirigió al interior de la casa. Elizabeth a su lado sonriente, satisfecha. Había cumplido su objetivo. No había sido tan complicado, más bien sencillo y no había dejado huella alguna. Era buena, se decía a si misma. 

Se imaginaba las noticias de los próximos días. Iba a ser de nuevo portada en todos los periódicos. No sé lo iba a poner fácil a la policía. Iba a jugar con ellos al despiste. No quería, que relacionasen ambas desapariciones. Eso la divertía, era ella quien llevaba la iniciativa e iba a disfrutarlo a su antojo. Tenía muchas cosas en la cabeza que tendría que llevar a cabo, aquello acababa de empezar. 

Tendría tiempo para ello, ahora lo que le apetecía, era probar su nuevo juguete. No iba a esperar, estaba impaciente. Por supuesto, primero se lo iba a enseñar a Gerard. Así sabría, de lo que era capaz. Ese hombre, no la tomaba en serio. La tenía por una aficionada, una loca, principiante. Lo iba a impresionar con su nueva adquisición. Aún tenía suficientes cartuchos para someterlo. Tenía que darle un golpe de efecto. Su intención no era tenerlo encerrado, sino que se sometiera voluntariamente al igual que Dominique. 

Obviamente, eran casos muy diferentes. El francés era sumiso por naturaleza, se le entregó como parte de un juego, aunque ella fue mucho más allá; ahora su vida le pertenecía. Al político, no le estaba siendo fácil domesticarlo. A pesar de someterlo, siempre lo hacía a la fuerza; se resistía, tendría que instruirlo, sino lo conseguía, se desharía de él. Aplicaría todos sus conocimientos de psicología para llevarlo a donde ella quería; para ello necesitaba a Miguel. Así sabría de lo que ella era capaz. La mente humana es muy adaptable, la llevaría al límite y es allí donde conseguiría su propósito. 

Primero, tenía que hacer algo importante. Deshacerse del coche del futbolista. También del coche del político, pero el del futbolista primero. No podía permanecer allí por más tiempo. Luego sería mucho más complicado. De eso se encargaría Dominique, tenía un plan para que pareciese un accidente, no había tiempo que perder. 

Horas después, en otro lugar..... 

Dominique conducía por la sinuosa carretera. Había circulado durante horas a través la oscuridad de la noche, con el llamativo Aston Martín, evitando autopistas y carreteras principales. Era fundamental no llamar la atención. Por fin, se acercaba a su destino, la encrespada costa en las inmediaciones del Faro de South Stack en el Noroeste de Gales. 

No se veía luz alguna, prácticamente eran las once de la noche. El tiempo estaba muy desapacible. El cielo cubierto, frío, ventoso, la luna no hacia acto de presencia oculta bajo el lecho de nubes. Se preguntaba cuanto tardaría Elizabeth en ir a recogerlo. Tendría que detenerse en algún momento para llamarla. La idea de esperarla durante horas bajo el viento y la lluvia no le agradaba en absoluto. 

A lo lejos, divisaba un lugar que podría ser perfecto. Tenia que asegurarse bien, no podían correr riesgos. 

Esto estaba yendo demasiado lejos, y el se había convertido en cómplice y ejecutor. No le importaba, su ama lo era todo para él. Tenía que protegerla y protegerse a la vez. Lo iba a hacer bien. Tiene que ser perfecto, se decía a si mismo. 

Avanzaba por un angosto camino de tierra que lo llevaba a las inmediaciones del acantilado, cercano un promontorio rocoso. La oscuridad era prácticamente total, ningún alma en los alrededores. La centelleante luz del faro lejano resplandecía de vez en cuando. Una atalaya que extrañaba al centinela que antaño si la habitó. Relevado de su cargo por un eficaz mecanismo de control remoto. Mejor para él, así no habría ningún testigo. Estacionó el coche y se acercó al borde del acantilado con cuidado. El suelo estaba mojado, resbaladizo, un inesperado golpe de viento podría precipitarlo al vacío, aun así quería confirmar que el lugar fuese el indicado. El riesgo merecía la pena. 

Se aproximó con sigilo, temeroso al borde. el olor salino del mar, golpeando las rocas con fuerza, inundaba el ambiente. Miró al vacío, había una caída vertical de al menos unos 70 metros. La baja mar, cubría buena parte de las rocas que se asomaban a la superficie entre la blanca espuma; era el lugar idóneo. Se alejó del acantilado en dirección al coche. Cogió su teléfono, del bolsillo interior de la gabardina negra, y marcó el número de Elizabeth. 

—Buenas noches Elizabeth. He llegado al destino, todo correcto. He encontrado un lugar que es perfecto en el sitio acordado. ¿Dónde estas?. 

—Estoy cerca. En 50 minutos estaré allí. Espérame según lo planeado, y paso a recogerte. Llámame de nuevo cuando esté listo. 

—Perfecto, te llamare en un momento. No tardaré. 

Dominique subió nuevamente al coche. Todo salia según lo indicado. Depósito la cartera del futbolista en la guantera, tal como le habían especificado, hizo lo mismo con el molesto móvil del español, que no paraba de sonar. Por fin, se desharía de el. Las huellas de Brigitte habían sido borradas minuciosamente. El había utilizado guantes, por lo que no dejaría ninguna pista. Lo más peligroso había sido llegar hasta allí. 

Retrocedió hasta el camino con el coche, con sumo cuidado de no dejar marcas que delatasen la maniobra. 

Entró de nuevo en la carretera, puso la marcha atrás, reculó unos 100 metros para luego pisar a fondo el acelerador. Quería realizar un buen trompo justo donde comenzaba el camino. El coche enseguida cogió velocidad, realizando un brusco giro al tirar con firmeza del freno de mano. El vehículo se deslizó lateralmente, impactando con varias piedras para finalmente detenerse. Aceleró de nuevo a tope, internándose a trompicones en el camino de tierra, redujo la velocidad. Estaba a menos de 30 metros del borde del acantilado. 

Se bajó del coche para comprobar las huellas que acababa de dejar, eran más que suficientes. Acercó el coche al borde un poco más y abrió la botella de Mc Ganallan, el whisky preferido de Miguel según le había comentado a Brigitte. Vaciando parte de su contenido en los asientos impecables de cuero, lanzando la botella dentro del coche posteriormente. Dejó la puerta abierta y sacó el freno de mano empezando a empujarlo. La pendiente le ayudaba, enseguida el coche comenzó a avanzar cogiendo velocidad por si solo, Dominique se detuvo y vio como el Aston Martin se abalanzaba camino del acantilado con la puerta abierta desapareciendo de su vista. Pudo escuchar el sordo impacto del flamante coche contra las rocas. 

Se aproximó de nuevo al borde del acantilado, tenía que comprobar como había quedado, viendo que el coche se había estrellado de espaldas en una zona en la que no había demasiadas rocas. El mar lo embestía una y otra vez con violencia contra ellas. Perfecto pensó. 

Llamó nuevamente a Brigitte, esperando estuviese lo suficientemente cerca y no se hubiese perdido por el camino. 

—Recógeme por favor, todo listo. 

—Estoy en camino. Contesta la satisfecha voz de su ama, la primera parte de su plan había salido perfecta. La vuelta iba a ser un camino de rosas. 

LA FELICITACIÓN 

El despertador sonó temprano en la mañana, eran las cinco y media. Al inspector Moles le gustaba despertarse a esa hora para relajarse en la piscina del complejo donde vivía. A las seis en punto, entraba a diario en las instalaciones deportivas. Empezaba con unos estiramientos para luego nadar durante 45 minutos en la formidable piscina. Se zambul ía de cabeza haciendo un primer largo buceando, y alternaba largos a crol con alguno de espaldas. Era su momento preferido del día y lo disfrutaba. 

Cuando partía rumbo a la comisaría, su cuerpo y mente estaban despejados, y con la energía necesaria para afrontar el nuevo día. Era en esos momentos, cuando preparaba con acierto buena parte de los casos de los que se ocupaba. No obstante, esta práctica estaba siendo insuficiente para poder avanzar en la extraña desaparición de Gerard Brown. Su capacidad analítica, que tanto le había ayudado en otros casos, estaba bloqueada. No tenía nada a lo que atarse, ni una pista a la que poder aferrarse. Nadie había solicitado un rescate, ni había reclamado la autoria. Se encontraba atascado como nunca. 

Había descartado la desaparición voluntaria del parlamentario. Empezaba a tener la impresión de que sería un caso sin resolver. No en vano, habían pasado más de dos semanas. Estaba perdiendo las esperanzas, se mostraba impotente. Los hijos del político confiaban en él y les estaba fal ando. Eso era lo que más le dolía. 

¿Cómo puede alguien desaparecer de esa manera? ¿Se lo había tragado la tierra?. ¡Que demonios! Algo tenía que haber que se les estaba escapando, u habían pasado por alto. Nadie desaparece de esa manera. 

Ese día, no era un día cualquiera, cumplía 44 años. Le hubiese gustado compartirlo con su ex mujer Cindy. 

No era posible, ella había decidido abandonarlo hace dos años, sin demasiadas explicaciones, y ninguna discusión de por medio. Atrás habían quedado 14 años de relación, los mejores de su vida. Un niño y una niña, que veía con frecuencia, a pesar de que viviesen con su madre. No había puesto pegas, los horarios de los niños no eran compatibles con su trabajo. El no podía prestarles la atención que requerían, si bien, casi todos los viernes y sábados dormían en su casa. 

La relación con su ex mujer era bastante cordial, aún mantenía la esperanza de recuperarla. Ella a su pesar, no le daba oportunidad alguna. Extrañaba el llegar a casa y tener a su familia esperándolo. En su lugar, se encontraba su piso anodino, vacío de vida, solo. 

Antes de entrar en el garaje, fue a recoger el correo. Las típicas facturas telefónicas y movimientos de las cuentas bancarias, una carta de la comunidad. ¡Sorpresa! Un sobre con un Happy Birthday que captó inmediatamente su atención. Dejó el resto de las cartas sobre el asiento del copiloto y se dispuso a abrir el sobre con la felicitación. Seguro que era una idea de Sofie su hija pensó. Rompió el sobre. En sus manos una felicitación con la cara de un payaso de dientes afilados. Esto no es de Sofie, abrió la felicitación. Unas desmesuradas carcajadas surgieron de la nada. Era una de estas felicitaciones musicales, cuya melodía, se había sustituido por unas sonoras y diabólicas risas. 

Se le heló la sangre, tuvo un mal presentimiento. Contuvo la respiración y leyó el inesperado contenido: 

Felicidades Moles. Le deseo pase un gran día de cumpleaños. 

Ustedes son mi única esperanza. Dígales a mis hijos que los quiero. 

Firmado Gerard Brown 

Moles se quedó petrificado. Salió del coche mirando a todos lados. ¿ Qué significaba eso? ¿Gerard Brown había escrito esa carta?. ¡Ojala fuese así! ¿Sería una broma pesada? Mil cosas le pasaban por la cabeza. 

Sabía lo que debía hacer. Metió tanto el sobre como la felicitación en un plástico, tratando de preservar cualquier rastro o pista que les pudiese dar más información. El caso había dado un vuelco inesperado. Un sudor frío recorrió su cuerpo. 

Se sintió invadido en su intimidad. Alguien había estado en su casa, eso lo inquietó. ¿Quién osaba acercarse a él de esa manera? Le vinieron varios nombres a su cabeza, gente que disfrutaría haciéndole daño. No eran muchos, pero era algo a tener en cuenta; criminales peligrosos todos ellos. No te precipites Moles se decía. 

Se metió nuevamente en el coche. Cogió la felicitación y la observó con detalle. En su cabeza mil y una conjeturas. Ninguna de su agrado. Eso no era bueno, más bien todo lo contrario. Arrancó el coche y se dirigió a la comisaria con una bomba que los dejaría a todos boquiabiertos. 

A esas horas, en el sótano de la mansión de Brigitte. El silencio era mayúsculo, Gerard Brown no había podido conciliar el sueño. La noche había sido desgarradora, nunca pensó que algún día podría ver algo tan miserable, fuera de la comprensión humana. Estaba aterrado, fatigado física y mentalmente. Las imágenes no se le iban de la cabeza. Aún podía oír las suplicas del pobre chico y la violencia de Elizabeth. Nunca la había visto de esa manera. Su furia se disparó, fuera de control. La expresión de su cara. La locura se había apoderado de ella, era otra, era Elizabeth en su plenitud. El francés su vasallo no hizo nada por aplacarla, cumplió sus ordenes con frialdad. Un robot a su servicio, sin sentimientos, solo obedecía. 

Habían llevado a su más alto grado las practicas de sumisión con el chico. Temía por su vida, sin duda no había quedado bien parado. ¿Lo harían con el también? El peligro era evidente, cualquier día sería el quien lo sufriría. Eran capaces de todo. Solo con pensarlo se le hundía el alma a los pies. Era cuestión de tiempo, que le llegase su turno. ¿Resistiría el algo así?. Había sido testigo de algo que no parecía real. El sufrimiento del chico le hizo llorar de angustia. Todo esto iba a acabar muy mal. Sus esperanzas se desvanecían. 

El ruido del ascensor le sobresaltó desde su celda. Esos malditos estaban bajando de nuevo. Gerard se quedó petrificado en su cama, como un condenado esperando su ejecución. Los pasos se acercaban, se detuvieron en su celda. Oyó como se abría el ventanuco de la puerta. Cerró los ojos haciéndose el dormido. 

¡Que no entren por Dios!. Se cerró de nuevo. Se imaginó por un momento los ojos de Brigitte observándolo. 

Contuvo inconscientemente la respiración. 

¿Qué iba a pasar ahora?¿Qué sería lo siguiente?. Recordaba los gritos que le dirigió Brigitte, mejor dicho Elizabeth. La persona que le gritaba, no tenía nada que ver con la Brigitte que el había conocido. Ahora estaba seguro de ello. En ese cuerpo convivían dos personas. Una de las cuales era un demonio, una fuerza del mal que ansiaba poseer a todo aquel que se cruzaba en su camino; que no conocía límites, con unas aspiraciones satánicas, ajenas a lo que él había nunca conocido. Ese demonio, se estaba apropiando de ese cuerpo. Brigitte se había convertido en una sombra o había desaparecido por completo. 

Los pasos se alejaron, no venían a por él. El pobre chico, ¿Cómo estará? ¿Habrá muerto? Desde luego, era una posibilidad muy real. Desconocía como había finalizado el juego macabro. Solo hubo silencio, un silencio sepulcral, oscuridad y miedo. La risa de Elizabeth al subir al ascensor, su cara de satisfacción, la mirada que le dirigió. El terror en los ojos del chico, en los de Gerard, la satisfacción en la cara de Elizabeth, la indiferencia de Dominique, la macabra calma posterior. El ruido de la puerta de la celda al cerrarse. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/nella8279/flashcards-for-kids/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475367" filename="flashcards-for-kids">

RECURSOS y ACTIVIDADES para Educación Infantil 

RECURSOS para el aula de EDUCACIÓN INFANTIL. Recursos para Maestros y Padres. Proyectos, imprimibles, recursos y actividades educación infantil . 

Diversos poster para decorar el aula y aprender: Los meses, días, números, alfabeto… 

Decorar el aula con posters de los dias, los meses, etc 

SUSTANTIVOS : EL NÚMERO 

Los sustantivos tienen número. Los sustantivos pueden estar en número singular o en número plural. - Los sustantivos en singular nombran un solo ser u objeto. Mesa, silla o lápiz. - Los sustantivos en plural nombran varios seres u objetos. Mesas, sillas o lápices. Para formar el plural de los sustantivos procederemos así: - Si el sustantivo acaba en vocal, se añade -s. - Si el sustantivo acaba en consonante, se añade -es. - y si el sustantivo acaba en "z "se cambia la terminación por "ces"… 

RECURSOS DE EDUCACION INFANTIL 

Coqueto cartel para el cuidado de los dientes Reinforce healthy dental habits with this idea. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/daniytahis/global-warming-project/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475351" filename="global-warming-project">

Flower Panels 

Nociones básicas para aprender a reciclar 

Hay pocas cosas más incómodas que invitar a alguien a casa, que te pregunte si reciclas y no saber... 

Los mejores consejos para una vida zero waste ⋆ La Ecocosmopolita 

¿Te parece imposible reducir los residuos que produces? Necesitas leer los mejores consejos de mis ecobloggers favoritos para una vida zero waste. 

Comunidad Lazos on Instagram: “¿Quieres proteger el medio ambiente?🤔🌱🌎 con estas simples 10 acciones podrás hacerlo!🍃🌳💚 #medioambiente #sustentabilidad #mundo #planet…” 

86 Likes, 1 Comments - Comunidad Lazos (@comunidadlazos) on Instagram: “¿Quieres proteger el medio ambiente?🤔🌱🌎 con estas simples 10 acciones podrás hacerlo!🍃🌳💚…” 

15 Ideas para jugar con el agua 

Ya estamos en verano, la esación que nos permite desarrollar muchas actividades al aire libre y con un elemento que les encanta a los niños: el agua. En esta ocasión, quiero compartir una serie de ideas que podéis llevar a cabo con los más pequeños y con las que trabajaréis a través de los sentidos, esencialmente del tacto. ---------------------------------------------------- 1. Barcos con tapones de corcho: los tapones de corcho son ideales para jugar en el agua y comprender así que hay… 

10 consejos para cuidar del medio ambiente — tekman education 

Podemos hacer muchas cosas para no perjudicar el entorno en el que vivimos: se trata de gestos sencillos que podemos interiorizar fácilmente y de manera rápida. Te ofrecemos estos 10 consejos para cuidar el medio ambiente para que los compartas con tus alumnos. 
</doc>
<doc url="https://www.tripadvisor.com.ph/Hotel_Review-g2569137-d15760169-Reviews-Hotel_Restaurante_Sarinena-Sarinena_Province_of_Huesca_Aragon.html" parent_folder="COMP5840M" id="file19475335" filename="Hotel_Review-g2569137-d15760169-Reviews-Hotel_Restaurante_Sarinena-Sarinena_Province_of_Huesca_Aragon.html">

Fuimos a comer al restaurante 3 madres con 4 niños (de 6 a 8 años). Estábamos en el pueblo por la marcha de BTT Orbea Monegros 2019 -un evento multitudinario que los comercios de Sariñena no saben o no quieren aprovechar: la mayoría cierra y, los pocos que abren, están de mal humor. A mi hija de 8 años se le rompió una copa y se hizo un profundo corte en el dedo. Me levanté con ella a pedir ayuda al personal para curarle el corte, allí mismo o que me indicaran donde acudir. No me hicieron caso, se quejaron de que hubiéramos roto la copa y ni siquiera pudimos entrar en el baño a lavarle la herida, porque había gente haciendo cola y nadie estaba dispuesto a dejarnos pasar. Tuvimos que andar 2 km, por iniciativa propia, hasta el pavellón donde se encontraba la organización del evento y allí nos llevaron rápidamente a un puesto de la Cruz Roja preparado para atender a los ciclistas. Le quitaron el cristal clavado y le lavaron y curaron la herida. Volveremos a Sariñena cada año mientras podamos, pero JAMÁS a este restaurante, del que guardamos muy mal recuerdo por la apatía del personal.… 

Muy buen sitio tanto para alojarse como para comer. Menú del día bueno y abundante, a 11€ entre semana y 14€ el fin de semana. Comida casera, buen trato y rapidez al servirte. Las habitaciones algo pequeñas, pero suficiente para pasar unos días. Baño bastante grande. La calefacción funciona muy bien, igual que la presión del agua en la ducha, y el agua caliente. Buena limpieza, tranquilidad y amabilidad. Se puede aparcar fácilmente en la plaza de en frente. Para repetir sin duda. 

No conocíamos Los Monegros, pero en los últimos años han aparecido varios sitios de interés: Sijena, trincheras de Orwell, La Cartuja de Las Fuentes de Monegros, Centro de interpretación de la guerra civil de Robres, Laguna y Museo de Sariñena, Museo de oficios antiguos de Sena, Casa de Miguel Servet... ¿Por qué no visitar esta zona que antes se asociaba solo a un lugar árido y desértico? Muchas sorpresas, gentes acogedoras, excelente cocina... Nos dicen que hay que volver para San Isidro o San Antolín para ver los danzantes. ¡Aquí estaremos! Hotel sencillo, buena acogida, precio razonable. 

Habitación correcta, limpia y agradable. El servicio de restaurante es muy aceptable y a un precio económico. No hay aparcamiento propio, pero no ha sido difícil encontrar un sitio en la misma plaza. Excelente campo base para explorar las creciente oferta de Monegros: Laguna y Museo de Sariñena, Cartuja de Las Fuentes de Monegros, Real Monasterio de Sijena, Casa de Miguel Servet en Villanueva de Sijena, Museo de Sena... Un fin de semana encantador para una familia. 

Value 

Cleanliness 

Frequently Asked Questions about Hotel Restaurante Sarinena 

Which popular attractions are close to Hotel Restaurante Sarinena? 

Nearby attractions include Laguna de Sariñena y Centro de Interpretación (0.7 km), Cartuja de Nuestra Señora de las Fuentes (6.5 km), and La Perla Negra (0.3 km). 

What are some restaurants close to Hotel Restaurante Sarinena? 

Conveniently located restaurants include Restaurante Alcanadre, La Gongola, and Restaurante Casino de Sarinena. 

Are there any historical sites close to Hotel Restaurante Sarinena? 

Many travellers enjoy visiting Iglesia de San Juan Evangelista de Besians (9.8 km). 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/lorenaisabelz/ideas-para/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475182" filename="ideas-para">

10 obsequios originales que puedes dar a las mujeres que asistan a tu boda 

Algunos recién casados dan un recuerdo a todos sus invitados, principalmente a las mujeres. Checa estos obsequios originales para ellas. 

Stampin' Up! 

14 Regalos hechos por ti para que sepa cuánto lo quieres 

Si está por llegar el cumple de tu chico, aniversario o incluso si sólo te vinieron las ganas de hacerle un detallito para hacerle saber cuánto lo quieres, aquí te dejamos unas ideas que además de no ser difíciles de hacer, lo pondrán muy feliz y le llenarán su corazón de amor. Hazle una pequeña […] 

Desayuno especial 

Mini Banderines Para Tortas Y Desayunos en Mercado Libre Venezuela 

Encuentra Mini Banderines Para Tortas Y Desayunos en Mercado Libre Venezuela. Descubre la mejor forma de comprar online. 

Mini combo- edición cuarentena- 

Comprá productos de Papeleando por internet. Tenemos festejos, deco y más. Hacé tu pedido y pagalo online. 

15 Regalos para darle a tu amorcito una Navidad inolvidable 

Si en el próximo intercambio te tocó regalarle a tu crush o simplemente quieres sorprender a tu novio esta Navidad, lo mejor es elaborar un regalo hecho a mano, en base a sus gustos personales y con un sello de amor. Checa las increíbles ideas para sorprender a tu chico, y deja salir tu creativid 

KIT SORPRESA 

Comprá productos de Papeleando por internet. Tenemos festejos, deco y más. Hacé tu pedido y pagalo online. 

10 desayunos sorpresa que le encantarán a tu novio 

Si no tienes tiempo de pedir un desayuno sorpresa a domicilio, o de hacer un regalo a tu novio, te dejamos 10 desayunos sorpresa económicos que amará. 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/La-historia-del-gale%C3%B3n-espa%C3%B1ol-que-se-hundi%C3%B3-con-17000-millones-los-secretos-del-sumario-Noticias-de-Alma-Coraz%C3%B3n-Vida-06-05" parent_folder="COMP5840M" id="file19475347" filename="La-historia-del-galeon-espanol-que-se-hundio-con-17000-millones-los-secretos-del-sumario-Noticias-de-Alma-Corazon-Vida-06-05">

La historia del galeón español que se hundió con 17.000 millones: los secretos del sumario. Noticias de Alma, Corazón, Vida 

La historia del galeón español que se hundió con 17.000 millones: los secretos del sumario. Noticias de Alma, Corazón, Vida 

En 1708, el San José, un galeón español que llevaba una carga de oro, plata y esmeraldas, se hundió durante una feroz batalla contra los británicos frente a la costa de Cartagena, Colombia. Tras años de investigaciones y después de permanecer sumergido en el fondo del océano durante más de 300 años, el naufragio ha sido oficialmente identificado, gracias a un análisis de los distintivos cañones de bronce que acabaron bajo el agua con la nave. 

Durante décadas varios gobiernos lo buscaron y lo bautizaron como 'el santo grial de los naufragios', ya que está valorado en más de 17.000 millones de dólares (unos 14.500 millones de euros). Finalmente fue descubierto en el Mar Caribe en 2015, pero los detalles del hallazgo se mantuvieron en secreto hasta ahora, cuando investigadores de la Institución Oceanográfica Woods Hole (WHOI, por sus siglas en inglés) obtuvieron la aprobación de varios gobiernos para divulgarlos. 

Como 'El señor de las moscas', pero real: el naufragio que se convirtió en una carnicería 

Héctor G. Barnés 

Hace 400 años tuvo lugar en lo que hoy es Australia una de las matanzas más brutales de la era de la navegación, cuando más de 100 personas fueron víctimas de violentos amotinados 

Todos contra España 

Entre los siglos XVI y XVIII, en el apogeo del imperio español, las flotas españolas hicieron innumerables viajes entre Europa y América. Estamos en un mundo en guerra y esta se libra en los mares. El maltrecho Carlos II El Hechizado murió sin descendencia en noviembre de 1700 y en su última voluntad legó el trono a Felipe de Anjou, nieto de Luis XIV de Francia. El desequilibrio es brutal a favor de los franceses y la mayor parte de Europa suscribe contra ellos una alianza. 

A ingleses, holandeses y alemanes no les mueve solo el objetivo de reequilibrar las fuerzas, sino que ansían repartirse lo que quede del imperio español, sobre todo el control del comercio con América. Nuestras naves transportaban productos europeos a las colonias en las Américas antes de ser cargadas con oro, plata y otras piedras preciosas y llevarlas a nuestro país. 

España ha defendido la propiedad del buque, pero varios tribunales estaounidenses dan la razón al gobierno colombiano 

La guerra y los problemas económicos interrumpen los viajes hacia las Indias durante una década. Pero en 1706, la flota de Tierra Firme, un grupo de galeones capitaneados por el San José, sale de Cádiz rumbo a Cartagena de Indias. De allí a Portobelo, en Panamá, un infierno de fiebres y humedades donde se intercambiaban los cargamentos por metales preciosos. 

Piratería 

Se necesitaba una fuerza militar para defenderse de los ataques de la Royal Navy británica, que intentó capturar los buques como una forma de cortar las finanzas de guerra de los españoles. Los barcos del tesoro también se vieron seriamente amenazados por los piratas. Tantos bandidos marineros estaban operando en este periodo que desde entonces se ha denominado la 'Edad de oro de la piratería'. 

Gran Bretaña, los Países Bajos y Francia, todos hostiles al imperio español, contrataron saqueadores para robar y destruir galeones españoles en el Mar Caribe. Estos piratas también unieron fuerzas con los invasores locales de Jamaica, Tortuga y La Española, que eran conocidos como bucaneros. Esta combinación de fuerzas hostiles llevó al hundimiento de más de 1.000 embarcaciones mercantes españolas frente a las costas de Colombia durante tres siglos de dominio colonial. 

El hundimiento de tantos barcos españoles dejó enormes sumas de tesoros en el fondo marino, y algunos arqueólogos han estimado que el valor total de tales naufragios valdría decenas de miles de millones de euros. 

Así era la nave 

El San José era una embarcación de 62 cañones y 3 mástiles: el buque insignia y el galeón más grande de una flota española que transportaba metales y piedras preciosas de las minas de Potosí, Perú. Viajaba de Panamá a Colombia cuando se hundió el 8 de junio de 1708, durante una batalla con barcos británicos en la Guerra de Sucesión española. Seiscientas personas iban a bordo. Los detalles de la batalla, los testimonios de los protagonistas y la aventura del San José desde su construcción hasta su final están recogidos en varios legajos, documentos y libros académicos. 

Además, sus cañones de bronce todavía tienen delfines ornamentados y grabados en ellos, de acuerdo con las grabaciones realizadas por REMUS 6000, un vehículo submarino autónomo que llegó a 9,1 metros del naufragio, según WHOI. Es el mismo aparato que ayudó a encontrar los restos del Air France 447 en 2011, y ayudó a mapear y fotografiar en 2010 el lugar del Titanic. 

La ubicación exacta de los restos sigue siendo un secreto de estado, por lo que sigue hundido donde ha estado durante 310 años 

Los ingleses no pudieron llevarse el botín antes de que se hundiera. La pérdida del San José y toda su carga generó dificultades financieras a los comerciantes de toda Europa y el Nuevo Mundo, según publica en Facebook la Sea Search Armada (SSA), un grupo de inversores estadounidenses dedicados a la recuperación marina. 

¿De quién es el barco? 

La disputa por su tesoro está siendo bastante dramática. La búsqueda del San José ya ha tiene una larga historia legal sobre cómo el botín debe dividirse entre varios gobiernos y compañías privadas. España ha defendido la propiedad del buque, argumentando que es un barco de guerra con una bandera que tiene inmunidad soberana bajo la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Mar, de la cual Colombia no es parte. Además, de que es la tumba marítima de 570 ciudadanos españoles. 

Sin embargo, el gobierno colombiano dice que el navío les pertenece porque está en su lecho marino. Planean construir un museo y un laboratorio para preservar y exhibir públicamente todo el contenido, incluídos los cañones, la cerámica y otros artefactos. Aparte del dinero, el descubrimiento del San José es significativo para Colombia por al tesoro de objetos culturales e históricos de la nave, y las pistas que pueden proporcionar sobre el clima económico, social y político de Europa de principios del siglo XVIII. 

También están en desacuerdo con la compañía estadounidense de salvamento sobre quién tiene el derecho sobre el tesoro. Un grupo, propiedad de la empresa que encontró el navío, afirmó que localizó la ruina en 1981 y, según la 'BBC', reclaman miles de millones de dólares a Colombia por incumplimento de contrato a pesar de que en 2011 un tribunal americano decidió que el galeón era propiedad de los colombianos. Además, se ha informado que el accidente está dentro de la definición de la ONU de patrimonio cultural subacuático. No obstante, un informe de la CNN sugiere que la SSA puede exigir la mitad del valor del tesoro hundido del barco. 

La UNESCO se ha puesto en contacto con Colombia para que no explote el naufragio. La ubicación exacta de los restos sigue siendo un secreto de estado. Por ahora, el tesoro permanece donde ha estado durante los últimos 300 años, descansando en las profundidades marinas. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/caiacuenca2/mapas-creativos/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475350" filename="mapas-creativos">

mapas creativos 

Manuales y Libros de Fotografía Profesional – Mi propia experiencia – Manuales y Cursos de Fotografía Profesional 

TÉCNICAS DE ESTUDIO (2 PARTE) Si conoces alguna otra técnica de estudio, por favor cuéntame sobre ella! Quiero hacer un tercer post sobre técnicas de estudio pero las demás que conozco no son suficientes. - técnicas de estudio parte 1 aquí - otros... 

Mapas Mentales – 10 Herramientas en Línea para Elaborarlas | Infografía 

Hola: Compartimos una interesante infografía sobre “Mapas Mentales – 10 Herramientas en Línea para Elaborarlas” Un gran saludo. Visto en: ticsyformacion.com También … 

Mi primer trabajo de investigación 

Seguro que tienes por ahí un tema del que sabes mucho pero te gustaría saber más; o de ese que siempre te ha llamado la atención pero nunca te has puesto a investigar sobre él; o una película que v… 

Los estados físicos del agua - Ejemplos 

Recursos escolares, para estudiantes de todas las edades. resúmenes y explicaciones sencillas para hacer tu tarea. 

#Infografía Qué hacer en la vida diaria contra el cambio climático 

#Infografía Qué hacer en la vida diaria contra el cambio climático Este 5 de marzo se celebra el Día Mundial de la Eficiencia Energética que tiene como objetivo reflexionar sobre el uso racional que le damos a la energía. Conoce algunas estrategias para disminuir las emisiones de dióxido de carbono. @Candidman #Ecologia Infografias Cambio Climático Candidman Ecología Energía Infografía @candidman 

Clases Particulares : Profesores Particulares 

TORNADOS Un tornado inicia con una severa tempestad llamada supercelda . Esta puede durar más que una tempestad común. Las severas tempestades que producen tornados se forman del encuentro que se da entre el aire polar,y el aire tropical , aunado a la atmósfera inestable. El viento que se une a la tormenta comienza a arremolinarse y forma un embudo. El aire dentro del embudo gira cada vez con más rapidez y genera un área de baja presión, la cual, succiona más aire (y posiblemente… 

Contaminación del aire afecta a 59 zonas metropolitanas de México 

En México hay 59 zonas metropolitanas, de las cuales 30 tienen más de 500 mil 000 habitantes, que concentran el 47.5 por ciento de los mexicanos. 

Azteca Noticias | TV Azteca 

Conoce los 10 volcanes más activos del “Cinturón de Fuego” 

El volcán chileno Calbuco, que ha provocado alerta máxima por sus erupciones recientes, se encuentra entre los 450 colosos que conforman el “Cinturón de Fuego” de la tierra. Esta zona es volcánicament 

La migración internacional en América Latina y el Caribe | Infografía 

En América Latina y el Caribe se ha registrado una reducción de la emigración a países de fuera de la región y un incremento de los flujos intrarregionales entre 2000 y 2010. En ese año, unos 28,5 millones de latinoamericanos y caribeños residían en países distintos a los de su nacimiento. La CEPAL insiste en su llamado a respetar los derechos humanos de estas personas y a 

INFOGRAFIAS SOBRE DESASTRES NATURALES 

hola chicos. debido a las grandes preguntas sobre como preparar una infografía es que me veo en la necesidad de darles algunos ejemplos de infografías que he podido encontrar. Espero que sea de motivación, eso no quiere decir que se las copien tal como está, son ustedes los que deben de realizar creativamente su propio material.Recuerden que el texto no debe ser mucho y con buena ortografía y tamalo de letra. INFOGRAFIA SOBRE ERUPCION VOLCÁNICA Y SALUD: INFOGRAFIA SOBRE EL SISMO EN CHILE… 

Día del trabajo: por qué se celebra el 1 de mayo #infografia #infographic #rrhh - TICs y Formación 

5 / 5 ( 2 votos ) Hola: Una infografía sobre el Día del trabajo: por qué se celebra el 1 de mayo. Vía Un saludo 

Meridianos y Paralelos. Latitud y longitud 

Si tuvieses que explicar donde se encuentra tu país, tu ciudad, o una montaña ¿Cómo lo harías? Vamos a verlo a continuación. MERIDIANOS Y PARALELOS Para poder localizar un punto concreto sobre la s… 

Lloran los glaciares 

Un estudio recién publicado concluyó que los devastadores efectos del cambio climático extinguirán estos pináculos blancos en solo 30 años. 

Cómo se producen los terremotos #infografia #infographic 

Fenómeno del niño: ¿Que tan intenso será? 

El Niño Godzilla, ¿qué tan intenso será? El fenómeno climatológico de El Niño se fortaleció desde marzo de este año y podría llegar a s... 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/tlameiro/mapas-murales/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475354" filename="mapas-murales">

Weekend Map Project 

Papel Pintado Mapamundi Político Colores Tierra | Murals Wallpaper ES 

Introduce un toque de clase en tus interiores con el Mural con Mapamundi Político en Colores Terrosos, un diseño que se asemeja al estilo retro de los mapas de los libros de texto. Tonalidades terrosas se mezclan a la vivacidad de los detalles que representan las fronteras políticas, las capitales y otras ciudades importantes. Ideal para el despacho, el salón o el dormitorio, este mural añadirá a la vez encanto y cultura a tus paredes. Pruébalo con un mobiliario clásico para completar un… 

Nuevos papeles viajeros! - El tarro de ideas 

Hoy estamos de estreno con un nuevo papel que os va a encantar. Con acabado de lujo, altísimo gramaje y colores preciosos, este papel es fantástico para encuadernar, como lámina o para envolver tus mejores regalos. Modelo París Modelo Mapa MundiMedidas 50×70 cm Precio: 3,80 euros el pliego. Leer más... 

+93 Increíbles Ideas para Decorar tus Interiores 

La decoración de la sala es sin duda el mayor enfoque de las amas de casa debido a que es en la sala en donde se reúnen con sus amigas , descansan , escuchan 

World Map Tapestry Top seller!! This classic World Map will add a touch of nostalgia to your dorm room, den, or office! The original colors of the map have been brought back in this lovely and popular edition of The World. It may also be used in a travel theme nursery... tapestry wall art is very versatile and super easy to hang up or change around. Packs well too! No wonder its so popular!! Please select your desired size and fabric from the drop-down menu Reviews for this item… 

Una vieja imprenta transformada en un loft 

Ausente de trabas, este loft madrileño se reformó por partida doble con la intención de ganar luz y espacio aprovechando su generosa altura. ¿El resultado? Un piso diáfano, sin puertas, divisiones ni fronteras. 

Shop by Category | eBay 

As they learn their geography, students spend hours studying and examining world maps. They search for the countries they are learning about, examining the changes in elevation, and trying to envision... 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/Mejores-recetas-cocina-peruana-spanish-03-30" parent_folder="COMP5840M" id="file19475419" filename="Mejores-recetas-cocina-peruana-spanish-03-30">

Mejores recetas cocina peruana spanish 

Mejores recetas cocina peruana spanish 

Deliciosa comida peruana 100 vegetariana cocina vegetariana 500 recetas spanish edition. El chef james nos muestra cmo preparar una receta clsica gastronoma peruana causa limea. Las cinco recetas pedidas comida peruana. Su preparacin consiste una exquisita crema salsa base queso entre otros ingredientes cual sirve sobre. India comida peruana. Lomo saltado una receta comida peruana. La cocina apr 2016 read free ebook now Las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition amazoncom customer reviews las 100 mejores recetas find reetas cocina sencillas. De cocina criolla peruana chef denisse oller nos presenta versin este plato. Esta entrada muy consumida todo per pesar ser tpica arequipa donde considerada una las mejores representantes maravillosa gastronoma. las influencias van vienen debemos aprovecharlas incorporarlas nuestra cocina pero sabiendo introducirlas forma sensata mejor forma es. Recetas peruanas mas completo recetario recetas peruanas las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition pdf las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition download sat sabrosos saludables delicious heart healthy latino recipes. La cocina roja cris tarta leches peruana. Las mejores recetas mariscos comida kraft. Entre enorme cantidad sitios web dedicados las recetas dejo aqu una seleccin clasificada dos grupos las que estn ingls las que estn espaol. Pdf download pdf file. Pese que resultado final puede ser sorprendente trata plato poca dificultad hora elaborarlo. Uk try prime all encuentra guarda ideas sobre comida peruana recetas en. Mejores recetas cocina peruana spanish edition ensalada pollo con menta pepino tomate huevo erfahrungen tests und preise los diez platos fundamentales cocina peruana. La comida peruana mejor del mundo. Jpg tempura bacalao con espaguetti mar aderezo. Las mejores recetas comida frita comida criolla memoria recetas spanish recetas peruanas sopas. Txt view presentation slides online.Arroz rabe ingredientes arroz crudo tazas 150gr. Nuestras mejores recetas peruanas comida recetas. Achetez tlchargez ebook las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition boutique kindle loisirs cratifs maison dco amazon. Las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition amazoncom customer reviews las 100 mejores recetas find helpful customer reviews and review. Un recorrido por universo gastronmico peruano. Platillos latinos sabrosos saludables cocina para una persona spanish edition full download cocina argentina sabores latinoamericanos spanish pdf format download las 100 mejores recetas cocina. Comida peruana para que confirmes por una las mejores del. By oriana romero march 2013. Solamente indicar aquellas webs las que posible indicar nuevas recetas incentivando colaboracin con herramienta. Este probablemente sea uno los platos mas famosos autenticos cocina peruana 

De fideo cabello ngel 200gr.. We have las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition epub doc txt pdf djvu forms. Las mejores colecciones recetas desayuno brunch. See authoritative translations cocina english with example sentences phrases video and audio pronunciations. Las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition las 100 mejores recetas cocina peruana spanish las 100 mejores recetas pdf las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition available link pdf las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition searching for ebook vsd inversiones sac vsd inversiones sac las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition pdf pdf book library las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition summary pdf book las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition verified book library las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition summary las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition document about las 100 mejores recetas cocina peruana spanish edition comida peruana conocida mundialmente. La oportunidad hacer una receta realmente contundente. Ha publicado este libro cocina para ensear las. Al llegar per una razones esenciales saborear plato peruano probar diversidad de. Recetas comida vegetariana video 1384 mejores imagenes. Comida peruana recipe spanish. La web recetas comida peruana aqu encontraras las mejores recetas comida peruana. Pingback bcmviajes. Las mejores recetas comida peruana slo lugar 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/crisa46/mundo-cruel/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475179" filename="mundo-cruel">

Mundo cruel 

Cartoon Movement 

México: La política y el valor humano 

Sociedad y valores con aspiraciones al bien común. El momento en que redacto este escrito es en el país de México mes de Julio de 2018; acabamos de tener elecciones donde el denominado AMLO (Andrés… 

25 Ilustraciones satíricas sobre nuestra adicción a la tecnología - Cultura Inquieta 

El arte es tantas veces un espejo que refleja los problemas sociales y diarios. Para tantos de nosotros, los smartphones y otros aparatos con conexión a Internet, estamos permanentemente conectados.. A continuación os compartimos 25 ilustraciones obra de diversos artistas que ponen en evidencia la cotidianidad de muchos de nosotros. 

LOS SERVICIOS SOCIALES SON LA CENICIENTA DEL ESTADO DE BIENESTAR: argumentos en contra y a favor de los Servicios Sociales 

Hablemos claro. Los Servicios Sociales son la Cenicienta del Estado de Bienestar porque están injustamente desconsiderados, despreciados y postergados por la financiación de las Administraciones, especialmente la estatal y autonómica. No hay más que ver las cifras que se destinan a Servicios Sociales en los Presupuestos Generales del Estado. Cierto es que los Servicios Sociales… 

Conozca las impactantes caricaturas que explican la esencia del capitalismo de manera elocuente 

A través del humor y la sátira los artistas comparten su visión del mundo capitalista de una manera tan contundente que no te quedarás indiferente. 

Chirag Ray 🇺🇸 🇨🇦 (@chiragrray) 

The latest Tweets from Chirag Ray 🇺🇸 🇨🇦 (@chiragrray). Social Media Recruiter #CollaberaInc #CollaberaCanadaInc #SocialMedia #BrandingSpecialist #DigitalMarketing #RecruitmentMarketing. Toronto, Ontario - Canada 

Definición gráfica de sistema 

Art of Mark Bryan 

Art of Mark Bryan, Paintings of Pictures from my Head, whimsical, surreal works of satire, parody, environmental and social comment, popsurrealism, lowbrow, theater, circus, politics, religion, portraits, SciFi, 

La crisis del estar traerá cambios globales de grandes proporciones 

Estamos ante una crisis que es al mismo tiempo una crisis del estar y una crisis del ser. En cuanto afecta a las condiciones materiales de nuestra existencia y de la vida en el planeta, y una crisi… 

La preocupación de los ricos y de los pobres en la República Dominicana. - Cachicha.com 

A los ricos en la República Dominicana, como decía Jorge Tuero en Venezuela, nos preocupa el endeudamiento del gobierno y el crecimiento de la economía que sustenta Valdez Alvizu. A los pobres les preocupa si es culpable o no Félix Bautista y cuál será el próximo acusado de corrupción por el Ministerio Publico. A los ricos... Leer más 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/PARA-NOTA-HAMBRE-08-13" parent_folder="COMP5840M" id="file19475355" filename="PARA-NOTA-HAMBRE-08-13">

EL HAMBRE: SÓLO EL SÍNTOMA DE UNA ENFERMEDAD, QUE ACECHA AL PLANETA 

EL HAMBRE: SÓLO EL SÍNTOMA DE UNA ENFERMEDAD, QUE ACECHA AL PLANETA 

REDCOM 

A lo largo de nuestra historia se ha observado un fenómeno cuyo análisis nos podría ayudar a encontrar la respuesta. Una herramienta de manipulación de masas, que se ha mostrado infalible a lo largo de los siglos: la creación de una amenaza externa. Un enemigo omnipresente, aunque muchas veces invisible, que amenaza la misma esencia de nuestras vidas. 

Un enemigo cuyo rostro, curiosamente, cambia según la distribución del poder en el mundo y los intereses políticos de cada país: desde el diablo en la edad media, hasta los rusos, los musulmanes, los homosexuales o los refugiados hoy en día, cuya mera existencia, aparentemente, pone en peligro nuestros valores más apreciados, como la libertad, la democracia y el bienestar. 

Así como la maquinaria propagandista construida por Hitler con la ayuda de Joseph Goebbels -el ministro de la Propaganda del Tercer Reich- utilizó tanto la legislación como todos los medios de comunicación que existían por aquel entonces para acusar a los judíos de todos los males posibles: la crisis económica, el desempleo, la pobreza y la incertidumbre del porvenir, la realidad que se vive tanto en Europa como Latinoamérica hoy, y la amenaza que tanto aterra -“la plaga” de millones y millones de migrantes y refugiados que asaltan las fronteras es el producto de la viva imaginación de los fieles sirvientes del pueblo, los políticos, los que por primera vez desde la Segunda Guerra Mundial han encontrado otro chivo expiatorio impecable -negro, pobre, musulmán, indígena, latino-, a los que culpar de todos los males que padece la sociedad occidental. 

Tan grande es nuestro miedo a los que percibimos como “los otros” -los migrantes, los refugiados, los musulmanes, los rusos, los pueblos originarios, los latinos, los homosexuales, etc.-, que estamos dispuestos a ceder una parte de nuestra libertad, -sobre todo la libertad de razonar-, y nos convertimos en mudos testigos de las atrocidades que se cometen en nombre de la democracia y la seguridad, como antes se hacía en nombre de Cristo. Uno de los productos de esas atrocidades es el hambre provocada por los Estados a través de la pobreza y la pobreza extrema, en un entorno de riquezas. Fundamentalmente, de la riqueza de nuestra Pacha Mama. 

El cebo de los datos reales 

Hace pocas semanas se ha conocido el informe anual de la ONU sobre "El estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el Mundo". Tras 256 páginas sólo hemos sabido, a través de una somera descripción y análisis cuantitativo, uno de los síntomas de una enfermedad terminal. Despojados de toda ética, los analistas del organismo, no se adentran en el verdadero flagelo. Tan siquiera lo mencionan. En ningun momento profundizan para contestar a una pregunta que se resiste en ser contestada oficialmente: ¿Qué provoca el hambre en el mundo? 

Conocido el informe de la ONU, los medios concentrados se limitaron a publicar los resultados del documento, manipulando la información y adaptándola a las distintas realidades desde sus titulares catástrofe. Criminalizando y estigmatizando al continente africano, a Latinoamérica y escencialmente a paises como Venezuela. La maquinaria propagandística y la construcción de chivos expiatorios comenzaron su perversa rutina, una vez más. La instauración de una amenaza externa muestra su rostro. El hambre. 

"El hambre crece en América Latina empujado por la crisis en Venezuela"; "Según ONU, aumentó el hambre en América Latina y ya afecta a 42,5 millones de personas"; "Los venezolanos pasaron de comer 21 kilos de carne al año a solo 3, una de las cifras más bajas del mundo"; "La crisis en Venezuela disparó el hambre en Sudamérica: hay 42,5 millones de personas subalimentadas en la región"; "Más de 820 millones de personas pasan hambre y unos 2000 millones sufren su amenaza", son algunos de los titulares con que abrieron sus portadas digitales los medios hegemónicos internacionales, el 15 de julio, para dar un especial tratamiento a la marca: Hambre. El síntoma de la enfermedad. 

El inforne de la ONU nos describe y "analiza" que el hambre está creciendo paulatinamente y se han perdido años de avance a nivel mundial, mientras que la amenaza de no tener un plato de comida asegurado alcanza ya al 26,4% de la población mundial. El "debilitamiento de la economía" se encuentra entre las principales causas de estas tendencias. En América del Sur, "el empeoramiento de los índices se debe principalmente a Venezuela". 

Lo cierto es que cuando se lee un artículo de investigación sobre cualquier tema solemos encontrar un apartado de metodología, otro de resultados y otro de conclusiones. Si queremos comprender y asimilar la información del estudio, y especialmente, si nuestra labor es transmitir la información bien para un medio de comunicación o para nuestro equipo de prensa, es imprescindible atender a los tres apartados para poder llegar a un resumen o a un titular. Es muy fácil manipular el resúmen y el titular aunque usemos citas literales del artículo. 

El informe ONU 

Si bien los fríos números que deja trascender el organismo internacional pueden ser verificables, lo cierto es que detrás de cada número hay seres humanos: mujeres, niñxs, hombres, de carne y hueso. La estrategia cuantitativa implementada, esconde, invisibiliza en un "simple" dato las realidades del día a día de familias enteras alrededor del planeta. 

Según la ONU aproximadamente, una de cada nueve personas en el mundo padeció hambre el año pasado. 

Dicho de otra manera, el número de personas subalimentadas o que sufrieron una carencia crónica de alimentos durante el año pasado ascendió hasta los 821 millones, 6 millones más que las registradas en el anterior informe sobre el Estado de la Seguridad Alimentaria y la Nutrición en el Mundo que ha presentado el organismo el mes pasado en Roma. 

Según el estudio conjunto de varios organismos de las Naciones Unidas, el número de personas que sufren hambre ha crecido durante los últimos tres años, volviendo a situarse en los niveles de hace una década, y además la situación está empeorando en la mayoría de las subregiones de África, se está ralentizando “considerablemente” en Asia y está empeorando en América del Sur. 

El director adjunto de la división de la economía del desarrollo agrícola de la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Marco Sánchez Cantillo, señaló que estas carencias se deben a varios factores dependiendo de la ubicación geográfica, como por ejemplo los conflictos, pero que en América del Sur un elemento muy importante fue la desaceleración económica. Es interesante a los fines de profundizar el análisis, saber qué, quién o quiénes han provocado esta desaceleración. Pues en ningún apartado del informe se advierte dicho análisis. 

“En América del Sur hay varios países que están percibiendo un rezago económico vinculado con los precios internacionales de los productos básicos que exportan. Ha impactado en las finanzas públicas y en los ingresos tributarios que estas naciones venían destinando a los programas de protección social“, añade Sánchez. 

Además los ingresos en las exportaciones venían generando divisas que se usaban para importar alimentos, por lo que al verse limitada esta fuente de ingresos, aumentan los problemas para la seguridad alimentaria. Es decir que para el relator uno de los problemas del hambre es debido al bajo ingreso de exportaciones y no a las políticas de corte neoliberales de ajustes y recortes que desarrollan Regímenes como los Latinoamericanos, Europeos, Africanos, etc. 

Según el informe, en toda América Latina y el Caribe, 39,3 millones de personas, un 6,1% de la población, estaba malnutrida en 2017 frente a los 38,9 millones en 2016. La desaceleración económica se ha sentido especialmente en el caso de Venezuela, donde la tasa de prevalencia de personas subalimentadas fue en 2017 del 11,7%, unos 3,7 millones de personas. Una tasa superior, por ejemplo, a la que registró en 2006, cuando fue del 10,5%. Evidentemente, en este caso puntal de los hermanos venezolanos la ONU desecha por completo la asfixia económico-financiera provocada por los EEUU y alentada por la UE y el Club de Lima. 

La ONU le echa la culpa al clima, en el aumento del hambre 

Pero además de la desaceleración económica, el estudio añade que la variabilidad y las condiciones extremas climáticas son también los principales factores responsables del reciente crecimiento del hambre a nivel mundial y una de las causas principales de las últimas crisis alimentarias. Nuevamente el informe tira los balones fuera y no da cuenta de los por qué del cambio climático. Este cambio es producto de acciones concretas contra el medio ambiente, desde hace décadas. Pero más allá del intento de justificar la crisis alimentaria en el cambio climático, hay un tema central que la ONU esquiva de adentrarse en él. ¿Quiénes son los verdaderos responsables que provocan, por ejemplo, la sobreexplotación de los suelos y la deforestación a mansalva, como es el caso del Amazonia? 

El informe continúa con el impacto de los eventos climáticos que ha sido otro de los factores a la hora de estudiar el hambre en América Latina. Sánchez puso como ejemplo la sequía provocada en América Central por el fenómeno de El Niño, especialmente durante los años 2015 y 2016, en El Salvador, Guatemala, Honduras. 

“Los efectos de la sequía fueron graves y prolongados, con un inicio tardío e irregular de las lluvias, precipitaciones por debajo de la media, temperaturas por encima de la media y niveles de los ríos entre un 20% y un 60% por debajo de lo normal”, se lee en el estudio. 

El informe busca entender, pero no lo ha logrado, cómo los eventos climáticos afectan al hambre y a la nutrición. Una situación que afecta a “los pilares de la seguridad alimentaria” como la disponibilidad de alimentos y su acceso, utilización y estabilidad. La realidad es que se ha quedado en la búsqueda sin encontrar verdaderas respuestas a las premisas de arranque. 

Las modificaciones climáticas no son ajenas a un capitalismo que extrema la presión sobre los ecosistemas, el agua, la tierra y la apropiación de recursos naturales, energía, minerales… lo que provoca daños irreparables sobre las personas. No se habla de la necesidad de proteger a la gente vulnerable y no se habla de la justicia climática o de reestructurar nuestra economía para prevenir el cambio climático. 

El hambre crece en América Latina 

En el apartado específico para América Latina, Naciones Unidas vuelve a señalar que el aumento del hambre refleja la desaceleración económica que vive la región, afectada en los últimos años por la caída en los precios de productos básicos que son motores del Producto Interior Bruto (PIB) de la mayoría de los países latinoamericanos. La caída del PIB y el aumento del desempleo en muchos países provocó que retrocediera el ingreso en los hogares, provocando una recaída en la lucha contra la pobreza. 

El deterioro de la seguridad alimentaria en Latinoamérica y el Caribe provocó el año pasado que 42,5 millones de personas fueran afectadas por el hambre. 

"En América Latina y el Caribe, las tasas de subalimentación han aumentado en los últimos años, en gran parte como consecuencia de la situación en América del Sur, donde el porcentaje de personas con hambre aumentó del 4,6% en 2013 al 5,5% en 2018", señalan en un comunicado los eruditos de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Nuevamente, se quedan sin dar cuenta sobre las causas que provocan estas consecuencias en nuestro continente. Podríamos denonominar a estos "factores", como efectos colaterales de las causas profundas de origen no tratadas, premeditadamente, por la ONU. 

Con estos números, "tenemos que rescatar, en promedio, a más de 3,5 millones de personas del hambre cada año desde ahora hasta 2030 si queremos alcanzar la meta de hambre cero, del Objetivo de Desarrollo Sostenible", aseguró Berdegué de FAO. El asistencialismo que tanto denostan a los gobiernos nacionales y populares, progresistas o como les encanta designarlos de "populistas", lo ponen en práctica ellos mismos, pero sin atacar al problema de raíz. 

Argentina y el hambre 

Conocido el informe de la ONU sobre el hambre, muchos medios hegemónicos han tildado a la República Bolivariana de Venezuela como la madre de todos los males en América del Sur. Pero lo cierto es que, el tercer productor mundial de miel, soja, ajo y limones; el cuarto de pera, maíz y carne; el quinto de manzanas; el séptimo de trigo y aceites; el octavo de maní, y estamos hablando de la Argentina, es el país que además produce entre uno y tres millones de argentinos que padecen y sufren hambre. 

¿Paradoja o injusticia? O una apreciación técnicamente fallida que pasa en muchos otros países, como China, el mayor productor mundial de alimentos, o Brasil, el más grande exportador de comida de América Latina. Pero en ninguna otra nación la brecha parece ser tan grande como en Argentina, donde hoy una nueva crisis económica -hubo diez graves en 70 años- probablemente se traduzca en un nuevo aumento de la pobreza. Algunas proyecciones, luego de la última corrida cambiaria y devaluación del peso, ya confirman un aumento del 36 al 38%. 

En Argentina, que produce alimentos para abastecer a casi 440 millones de personas y apenas pasa los 44 millones, ya existen mas de 15 millones de pobres, un 36% de su población. 

La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) de Naciones Unidas reporta poco más de 2,5 millones de argentinos con déficit alimentario. La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación (FAO) habla de 1,5 millones y el Observatorio de la Deuda Social de la Universidad Católica Argentina (ODS-UCA) estima 3 millones. 

En un interesante informe, nada menos que de la hegemónica BBC, se preguntan: ¿Qué es, entonces, lo que pasa? ¿Para dónde va toda esa comida? ¿Por qué no llega al sector más vulnerable? 

Lo cierto es que el hambre en Argentina no se debe a la escasez de alimentos, sino a la falta de ingresos, a la distribución desigual de la riqueza, a la transferencia de recursos a unas pocas manos y fundamentalmente a las políticas de ajustes y recortes en salud, educación y a una precarización laboral y de sobreexplotación. 

Desde que Cambiemos llegó a la Casa Rosada en diciembre de 2015, a un millón y medio de argentinos se los ha sumergido en la pobreza, lo que representa un promedio de dos ciudadanos por minuto que caen por debajo del mínimo indispensable para subsistir, algo que no sucedía desde la crisis de 2001 que terminó con la salida de Fernando de la Rúa del poder. 

Con el agravamiento de la crisis económica, una inflación sin control y medidas oficiales que no dan en el centro de la solución a los problemas reales, la pobreza no hace más que aumentar, alcanzando por estas horas a más de 15 millones de ciudadanos, a los que se suman 2,7 millones de indigentes. Esto último empeora si se tiene en cuenta el hecho de que con el macrismo 600.000 habitantes cayeron en la indigencia, es decir, un argentino cada 73 segundos, un dato crudo que sirve para graficar el fuerte deterioro social que sufre el país y que afecta a más de un tercio de la población. 

En este contexto, un estudio realizado por la Universidad Católica Argentina (UCA), añade un dato escalofriante: el 20% de los chicos que habitan suelo nacional sufren "desnutrición crónica". 

Uno de los sectores más perjudicados por las medidas económicas del gobierno de Macri ha sido la clase media, que vio disminuir considerablemente su número para caer en la miseria. Un dato clave marca que la asistencia a comedores escolares y comunitarios se acrecentó en casi un 400% en los últimos 18 meses, y en los barrios marginales la escasez y la vulnerabilidad se han vuelto moneda corriente. Para estos modelos son varios millones los que sobran. 

La realidad de los números 

15.000.000 de argentinos están sumergidos en la pobreza 

6.000.000 de habitantes pasan hambre en el país según la UCA 

3.000.000 indigentes existen en territorio nacional UCA 

1.500.000 de nuevos pobres, desde la asunción de Mauricio Macri 

600.000 personas cayeron en la indigencia en los últimos 18 meses 

66% de los argentinos gana menos que la Canasta Básica 

50% de la sociedad tiene ingresos menores a $10.000 

20% de los chicos sufre desnutrición en nuestro país 

Otra rama del mismo tronco 

En un informe anual publicado el 16 de julio, la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la agencia de la ONU para la Infancia (UNICEF) dieron a conocer que 19.4 millones de niños no recibieron en 2018 vacunas vitales contra el sarampión, la difteria y el tétanos. 

Según la OMS, el aumento apuntó a un "estancamiento peligroso de las tasas mundiales de vacunación, debido al conflicto, la desigualdad y la complacencia". 

"Las vacunas son una de nuestras herramientas más importantes para prevenir brotes y mantener el mundo seguro", dijo Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS, en un comunicado . 

A nivel mundial, la cobertura de inmunización con tres dosis de la vacuna contra la difteria, tétanos y tos ferina (DTP3) y una dosis de la vacuna contra el sarampión, se ha estancado desde 2010 en alrededor del 86%. Aunque esta cifra es alta, no es suficiente. Se necesita una cobertura del 95% -a escala mundial, de países y comunidades– para garantizar la protección contra los brotes de enfermedades prevenibles mediante vacunas. 

"A menudo son los que están en mayor riesgo, los más pobres, los más marginados, los afectados por el conflicto o los que se ven obligados a abandonar sus hogares, a quienes se echa constantemente de menos", agregó. "Demasiados quedan atrás". 

Alrededor de 350,000 casos de sarampión fueron reportados a nivel mundial el año pasado, más del doble del número de 2017, un "indicador en tiempo real" de la búsqueda para expandir la cobertura de la vacuna, dijo el jefe de UNICEF, Henrietta Fore, en un comunicado. 

Sin ir a la profundidad de por qué no se vacunan lxs niñxs, el organismo internacional prefiere acuasar a una campaña anti vacunas y dice que "el resurgimiento de esa enfermedad prevenible es en parte responsable del llamado movimiento anti-vax, que difunde afirmaciones falsas de que las vacunas son la causa, entre otras cosas, del autismo". 

Como resultado de esta campaña, muchas personas, especialmente en los Estados Unidos pero también en Europa, eligen no vacunar a sus hijos contra el sarampión, lo que disminuye la tasa de vacunación y pone en peligro a las personas que los rodean. 

En Brasil, la aplicación de la primera dosis de una vacuna contra el sarampión cayó al 84% el año pasado desde un máximo del 99%. 

Ecuador experimentó una caída similar en la primera dosis de sarampión, mientras que en Filipinas la cobertura cayó del 87% al 67% entre 2010 y 2018. 

Las "razones para la reincidencia incluyen la complacencia, la falta de inversión en salud pública, los conflictos y, en algunos lugares, la falta de confianza en las vacunas", dijo la OMS. ¿Y si dejan de realizar advertencias y comienzan a señalar e investigar al poder real, al sistema, a los grandes monopolios transnacionales? 

El comienzo del fin 

En este punto, quicieramos aportar un análisis respecto del impacto social, económico, político, judicial, gubernamental, que se ha venido dando con la radicación de corporaciones multinacionales en territorios soberanos de Latinoamérica, y ha sido publicado por los colegas de la Revista PPV. 

Es sustantivo el adentrarnos en las verdaderas causas, profundas, que provocan realmente el hambre, la miseria, la exclusión, la pobreza extrema, la escasez, la falta de alimentos en nuestros pueblos. Intentando así llamar a la reflexión sobre el análisis que carecen los informes sobre el hambre realizado por Naciones Unidas, o sobre la no vacunación presentados por la OMS y UNICEF. 

Éste, es tan sólo uno de los múltiples rostros que adquiere el verdadero cáncer de nuestras sociedades. Es la enfermedad a atacar, y no el síntoma a describir sin dar el diagóstoco completo, que nos lleve a la verdadera enfermedad. El capitalismo salvaje del siglo XXI. Fenómeno cuyo análisis nos podría ayudar a encontrar respuestas a la creación de una amenaza externa: el Hambre. 

Un enemigo omnipresente, aunque muchas veces invisible, que amenaza la misma esencia de nuestras vidas. Un enemigo cuyo rostro, curiosamente, cambia según la distribución del poder en el mundo y los intereses políticos de cada país. 

Es por esto que, en el año 2003, distintas organizaciones latinoamericanas comenzaron a ver cómo diferentes empresas multinacionales, de las que no sabían nada, llegaban a sus países y compraban buena parte de sus empresas estratégicas. Se asentaron fundamentalmente sobre sectores como los servicios públicos: agua, electricidad, telefonía, energía, banca, seguros. Allí empezaron a sentirse los impactos, especialmente en Nicaragua y Guatemala, donde los servicios públicos empeoraron su calidad y aumentaron sus tarifas. Estos servicios estaban siendo operados por empresas de matriz española como Unión Fenosa, Iberdrola y otras. 

Una de estas organizaciones es OMAL (Observatorio de Multinacionales en América Latina), que comienza a estudiar los impactos de las empresas, como las españolas, que operan sobre todo, en los sectores de los hidrocarburos, la electricidad, el agua, la construcción, el turismo, las finanzas, la telefonía. Y han estudiado compañías como Repsol, BBVA, Endesa, Iberdrola, Telefónica, Movistar. Compañías que se expandieron y se convirtieron en multinacionales, multiplicando sus beneficios que eran repatriados a España, pero con impactos que parecían invisibles. Luego fueron ampliando el foco. Ya no sólo hacia la caracterización, investigación y sistematización de los impactos de estas empresas, sino también hacia el estudio de sus estrategias con una perspectiva de largo alcance. Estrategias de responsabilidad social corporativa, de apoyo a la marca país, de expansión a través de la cooperación internacional con un fuerte apoyo de los estados centrales. El foco se ha colocado sobre la oleada de inversión extranjera a la región de las compañías europeas y estadounidenses, como un fenómeno de carácter global y con impactos sistémicos que se extienden por todo el mundo. 

La organización se caracteriza como poder corporativo, al poder de las multinacionales en alianza con los estados donde tienen sus casas matrices y que las apoyan decididamente en su expansión internacional. Este poder se basa en alianzas con los estados-destino de sus inversiones, donde desarrollan sus operaciones, y también con las instituciones financieras internacionales. Ese poder corporativo tiene una clara materialización en el aspecto económico. Es bastante claro que estas empresas, en muchos casos, manejan un volumen de ingresos anual superior al producto interno bruto de muchos países, que nos da una idea del inmenso poder económico de estas compañías. 

Ese tremendo poder económico se traduce, indudablemente, en un inmenso poder político, en una gran influencia a la hora de crear normativas, poner y quitar representantes públicos, se materializa en este fenómeno global de “la puerta giratoria”, donde los gobernantes una vez que terminan sus mandatos son contratados por las mismas empresas a las que favorecieron cuando estaban en los gobiernos. O al revés, antiguos empresarios que dirigían el poder financiero, hoy son los representantes de los bancos centrales. Esto pasa en Europa, con el caso de Mario Draghi que ha sido el presidente del Banco Central Europeo después de haber sido durante mucho tiempo un ejecutivo de Goldman Sachs. Un fenómeno que no es sino la expresión de ese poder político y económico de las grandes corporaciones. 

También ese poder tiene una evidente traslación hacia lo cultural, en lo que tiene que ver con los imaginarios colectivos y con la construcción de subjetividades. No sólo a través de la publicidad, que es la vía clásica de la ideología de la sociedad de consumo, sino a través del propio control de los medios de comunicación y de las redes sociales. Las grandes corporaciones ya controlan qué es noticia y qué no, cómo se estructura la información, determinando el curso y el sentido de esa información que vemos cada día. Por ejemplo, esto hace que a los negocios de las multinacionales en otros países se le llame “inversión”, y no se le llame privatización, especulación, desposesión o compra de empresas para el enriquecimiento de sus accionistas. Y, sin embargo, a la parte del presupuesto que tiene que ver con los derechos sociales, se le llama “gasto social” y cuando se recorta se habla de “techo de gasto”, de “control de gasto” o de “austeridad”. Esto muestra las consecuencias culturales sobre las narrativas que ejerce el poder corporativo. 

Durante mucho tiempo se ha dicho que con la globalización, los estados nación poco menos que habían desapareciendo, cediendo cualquier posibilidad de soberanía a las trasnacionales. Esto es cierto en cuanto a derechos sociales, ambientales, culturales, ya que los estados han otorgado capacidad de decisión en estos temas. Pero al mismo tiempo, ha habido una fuerte regulación impulsada por los estados para favorecer a ese capital trasnacional. El inmenso poder de las corporaciones no se entendería sin el apoyo de los estados en forma de créditos, diplomacia, intervenciones militares que han permitido su expansión, y sobre todo, mediante una intensa disputa jurídica creando una normativa internacional que favorece la expansión de estas empresas. Dicho de otro modo, mientras que a nivel internacional no hay una normativa universal jurídicamente vinculante para defender los derechos humanos (si es cierto que existe la Declaración de los Derechos Humanos de 1948, pero no existen instancias de seguimiento ni formas de evaluar su incumplimiento), sí que hay regulación internacional destinada a proteger los derechos del capital. Por ejemplo, con el recurso a tribunales internacionales de arbitraje, estas compañías pueden acudir cuando les han lesionado intereses en algunos países, ante el aumento del salario mínimo o ante nacionalizaciones o expropiaciones. En estos casos, mientras las comunidades locales no tienen instancias a nivel internacional para demandar a estas empresas, las empresas sí las tienen para demandar a los estados y exigirles compensaciones económicas. 

Esta influencia no es sólo sobre los gobiernos, sino más bien en todo el territorio. Es decir, no sólo es en el plano político, sino en el jurídico, cultural, social, ambiental, sobre los pueblos originarios. En ese marco de impactos sistémicos y de violaciones de los derechos humanos, sobre todo habría que destacar hoy a la grandes corporaciones de los recursos naturales, o sea, las multinacionales extractivas, petroleras, mineras, hidrocarburíferas. Al mismo tiempo, las grandes financieras. Hoy los dos mayores bancos trasnacionales de origen español en América Latina son el banco Santander y el BBVA. Luego, están las relacionadas a los servicios públicos y ahí las españolas tienen un gran liderazgo a través de Telefónica, Endesa, Gas Natural Fenosa, Iberdrola. Después, las compañías de la construcción como AFS, FCC y Ferrovial. Y, por supuesto, las grandes compañías tecnológicas dominadas por el capital chino y estadounidense. 

A modo de ejemplo citaremos el caso de Argentina, que durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, fue posible recuperar cierta presencia estatal en algunos sectores estratégicos. Tal fue el caso de la nacionalización de YPF. Sin embargo, con la asunción del gobierno de Mauricio Macri se dio un giro radical. Durante su gestión ha designado como ministros a muchos CEOs de multinacionales tales como LAN, Shell, Bridas, JP Morgan, entre otros. 

Durante el gobierno de CFK hubo una recuperación de la presencia estatal en algunos sectores estratégicos de la economía del país. El caso de YPF es el momento clave. Privatizada allá por el año 1999, y comprada por Repsol, fue durante una década y media la principal filial de Repsol en todo el mundo. De hecho, se llamaba Repsol-YPF, y fue gracias a esta adquisición que se ha convirtido en una trasnacional. La recuperación de YPF en 2012 se enmarca en una oleada de cambios en los gobiernos de la región, gobiernos progresistas que pretendieron recuperar parte de la soberanía estatal sobre sus propios recursos y que, en el sector carbonifero, emprendieron una política de nacionalización. Es también lo que ha ocurrido en Bolivia, Ecuador y Venezuela. 

En aquel momento (2012), se habían publicado diferentes análisis que fueron bastante seguidos en América Latina, particularmente en Argentina, pero que en el reino de España han sido prácticamente ignorados. Los informes mostraban la capacidad del Estado argentino para nacionalizar una compañía como YPF, dado que la cesión a una trasnacional de un sector estratégico había afectado los intereses del pueblo argentino. El gobierno de Cristina Fernández estaba mandatado por su propia Constitución para intervenir en favor de la soberanía económica. Es algo que está en las constituciones de muchos países. Pero este accionar fue contestado por Repsol a través de demandas internacionales ante tribunales de arbitraje y contó con todo el apoyo diplomático, político y económico de los estados centrales. 

Estas políticas de los gobiernos progresistas están en franco declive debido al cambio de ciclo que atraviesa la región como el caso de Ecuador, Colombia, Chile, Perú, Brasil y Argentina (esperando que esto se revierta en las próximas elecciones de octubre). Los gobiernos de izquierda fueron sustituidos por gobiernos derechistas y pro empresariales. No deja de ser una expresión de una ola a nivel mundial que podríamos llamar “neofascismo” con políticas pro empresariales, que incluyen en sus gobiernos a ex directivos de corporaciones. El caso de Trump en Estados Unidos y de la Comisión Europea, muestran la penetración del capital transnacional en las instituciones públicas. 

La instalación de agentes monopólicos en el entramado de los gobiernos neofascistas, propician la toma de desiciones par aplicar políticas neoliberales, de ajustes, de exclusión social y achicamiento. Las consecuencias inmediatas están a la vista. Altísimas tasas de desempleo, flexibilización laboral, hiperinflación, cierre de Pymes, parálisis industrial; lo que conlleva a la desnutrición infantil, hambre, indigencia, pobreza extrema, precarización, represión, persecución. 

Capitalismo salvaje: la enfermedad globalizada 

Llegados hasta aquí, recapitulemos un poco -para no perder la perspectiva- los principales factores que, según el informe de la ONU, y ciertas apreciaciones de FAO, UNICEF y OMS, son los "responsables" del crecimiento del hambre a nivel mundial: ubicación geográfica, conflictos, desaceleración económica, rezago económico vinculado con los precios internacionales de los productos básicos que ha impactado en las finanzas públicas, en los ingresos tributarios, en la caída del PIB, el aumento del desempleo, y la variabilidad y condiciones extremas climáticas. Pero estas situaciones subrayadas por estas organizaciones no son un designio fatal, algo natural, sino que son las consecuencia de esta sociedad en la que domina el modo de producción capitalista, donde el capital tiene como objetivo conseguir cada vez más ganancias, a través de la reproducción ampliada. El beneficio es lo que importa no los derechos de las personas, los colectivos y la protección del medio ambiente. Éste es el verdadero flagelo. La enfermedad terminal y no un síntoma que no nos lleva al verdadero diagnóstico. 

La globalización neoliberal se construye sobre una asimetría política, económica y jurídica consustancial al capitalismo contemporáneo. Sustentada en el fortalecimiento de los sistemas de acumulación del capital, frente a la retórica generalizada de la protección de los derechos humanos. 

Para avanzar en el análisis e intentar explicar el hambre en una sociedad capitalista globalizada, volvamos a las transnacionales. Entendiéndolas como sujetos principales de la acumulación capitalista mundial, y es que no sólo producen mercancías y prestan servicios, mediante la explotación de la fuerza de trabajo, sino también desigualdad, pobreza, desempleo, precariedad, exclusión, destrucción de la naturaleza, hambre, migración y muerte. 

Mientras las grandes corporaciones agroalimentarias especulan en las bolsas de las distintas capitales con las cosechas futuras de trigo, maíz, arroz o cualquier otra materia prima alimentaria; producen etanol a partir del maíz, que podría alimentar a una gran cantidad de personas, u otro agrocombustible; provocan emisiones de gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento del planeta y, por consiguiente al cambio climático; venden armas a países en guerra por el control de los recursos y/o el territorio, etc.; muchos millones de personas son asesinadas, forzadas a emigrar y a padecer hambre. 

En este contexto, caractericemos a la globalización actual: una producción y distribución a gran escala, la apertura asimétrica de las economías regionales, la introducción de nuevas tecnologías, el protagonismo del capital financiero y transnacional, cuya ambición especulativa nos ha llevado desde finales de 2007 a una gran recesión, que han sufrido y están padeciendo principalmente las clases trabajadoras y populares de todo el mundo. 

Paralelamente, y según el Informe sobre la Desigualdad Global publicado por el World Inequality Lab, "el 1% más rico del mundo ha recibido el 27% de todo el crecimiento de los ingresos generado entre 1980 y 2016. Entretanto, el 50% más pobre de la población mundial apenas ha recibido la mitad”. 

A esto añadamos el informe, nuevamente descriptivo, sobre Desarrollo Humano, publicado en 2014, por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, donde se destacaban datos escalofriantes sobre la desigualdad y la pobreza en el mundo: 

• Hay más de 2.200 millones de personas pobres en el mundo. 

• Alrededor del 80% de la población mundial no tiene protección social de ningún tipo. 

• Más de 1.500 millones de personas tienen empleos en la economía informal o son precarias. 

• El 75% de la población pobre, son trabajadores agrícolas que viven en el medio rural. 

• En los primeros años de este siglo más de 200 millones de personas sufrieron desastres naturales como sequias e inundaciones, debido al cambio climático, producido por el aumento de las temperaturas, consecuencia de la emisión de gases de efecto invernadero, principalmente CO2. 

Pero además, en el Informe de Desarrollo humano de 2016 se subraya que: 

• Las mujeres sufren discriminación en todo el mundo, así en más de 150 países se las discrimina por ley, en 100 países no pueden cursar determinadas carreras solo por el hecho de ser mujeres y en 18 países están sujetas a la aprobación de sus maridos para acceder a un empleo. 

• También sufren discriminación las lesbianas, gais, bisexuales, transexuales e intersexuales. Hay países en los que se les aplican penas de prisión e incluso los ejecutan. 

• Más de 370 millones de personas indígenas están discriminadas y excluidas en lo que se refiere al acceso a la tierra, el agua, los bosques, los derechos de propiedad intelectual y en el recibir educación en su idioma materno. 

Todas estas situaciones, en mayor o menor medida, interactúan entre si de forma dialéctica como caldo de cultivo para intentar dar, a su manera, una explicación al "problema" del hambre en el mundo, pero la vuelta de tuerca más directa es el papel de las multinacionales del sistema agroalimentario mundial, que controlan la producción, la distribución y la venta de alimentos, semillas y abonos químicos y fitosanitarios en todo el mundo. Lo que dicen es que quieren "acabar con el hambre en el mundo", pero de hecho los millones de personas hambrientas no han desaparecido sino que incluso han aumentado, porque lo único que quieren es obtener cuantas más ganancias mejor, sin importarles las personas, los derechos humanos y la destrucción del medio ambiente. Si la gente padece y/o se muere de hambre, ese no es su problema. 

Menos de 50 grandes transnacionales controlan la producción de semillas, los demás inputs agrícolas y la producción y distribución de alimentos en el contexto mundial, conforman, pues, un oligopolio alimentario. Sólo las 12 mayores empresas entre las 50 (Monsanto, Cargill, Nestlé, Kraft Foods, Coca Cola, Pepsi Cola, Bunge, Uniliver, Tyson Foods, ADM, Danone y Marte) controlan el 27% del mercado mundial y unas 100 cadenas de distribución y venta lo hacen con el 40% de dicho mercado. Ahora bien, esta concentración aún no ha terminado, la compra de Monsanto por Bayer por unos 57mil millones de dólares (operación aprobada por Donald Trump, y a punto de aprobarse por la Unión Europea), es un claro ejemplo de ello. 

Como contrapartida, nos encontramos en la actualidad con que el sistema capitalista ha entrado en un nuevo colapso por el agotamiento de los recursos en general y de los combustibles fósiles en particular, por la destrucción continuada y constante de la naturaleza, así como por la explotación de las personas y esto afecta a sus dimensiones económico-sociales, alimentaria, al medio ambiente, a la acción política y a la cultural. 

En lo que se refiere al fenómeno del hambre, la llamada Revolución Verde de los años 60 y 70 del siglo pasado y a la introducción y expansión de los Organismos Modificados Genéticamente (OMG), en los años 90, en la agricultura y la alimentación, lo han convertido en algo estructural; de tal modo que mientras exista capitalismo continuaran existiendo millones de personas pobres, excluidas, inmigrantes, refugiadas, hambrientas, etc., y guerras por los recursos, la tierra, el agua. 

Entre los "Objetivos del Milenio" para 2015 destacaba el disminuir a la mitad la pobreza extrema en el mundo y erradicar el hambre, pero parece que esto no ha sido posible, de tal manera que entre los Objetivos del Milenio para 2030 también están presentes dichas metas. 

En 2015 de los más de 7.000 millones de habitantes del planeta casi 4.000 millones están malnutridos, de los cuales 2.000 millones sufren subalimentación y más de 820 millones padecen hambre y otros tantos son obesos, sobre todo entre las clases populares de los países ricos por no llevar una alimentación equilibrada y/o comer, casi a diario, comida y bebida basura industrializada, con mucha cantidad de azúcares y grasas tipo trans, al no tener capacidad adquisitiva suficiente. Además se mueren (los matan) de hambre unas 25.000 personas al día. 

La FAO, institución de la ONU -reiteremos- dedicada a la agricultura y la alimentación, que, entre otras cosas, se dedica a contar personas hambrientas, afirma que en 2016 ha aumentado el hambre en el mundo hasta sobrepasar los 815 millones (el 11% de la población mundial) debido a los fenómenos meteorológicos extremos, como sequías e inundaciones y a la violencia bélica. En su último informe de 2018, como lo hemos remarcado más arriva, lo vuelve a repetir. Copy-Paste, que le dicen. 

Conclusiones abiertas 

Ante este cúmulo de situaciones, que explican el fenómeno del hambre, el objetivo principal a conseguir es acabar con el capitalismo y construir una sociedad más justa, solidaria e igualitaria, sin discriminaciones de ningún tipo, basada en la autogestión, el municipalismo, la defensa de la autonomía de lo local y el respeto al medio ambiente, el internacionalismo, donde hayan desaparecido las clases sociales, con el protagonismo de todas las personas. Profundizando y extendiendo alternativas tales como la de defender los derechos humanos, denunciar el poder de las transnacionales y terminar con su impunidad, fomentar el cooperativismo, la soberanía alimentaria y energética, defender los bienes comunes y los servicios públicos, acabar con la discriminación de género tanto en el ámbito doméstico como en el laboral, luchar por la desaparición de los paraísos fiscales y por la condonación de la deuda ilegal e ilegítima, aplicar una reforma agraria que favorezca los intereses de los campesinos y campesinas (incluso expropiando tierras a los latifundistas y grandes propietarios), acabar con los tratados comerciales injustos como los actuales (CETA, TISA, TTIP, MERCOSUR…) etc. 

En este contexto de, acabar con el capitalismo y construir una sociedad más justa, en el mientras tanto, y respecto de las alternativas que vislumbramos en una región cada vez más influenciada por las decisiones de las empresas multinacionales, debemos insistir en que esto debe regularse, creando nueva normativa y aplicando la existente. Son empresas que tienen sede en un país, y que operan a través de una sociedad pantalla en un paraíso fiscal, de filiales o a través de una compañía externalizada en el país de destino. ¿Con qué legislación juzgamos estas situaciones? ¿Con la legislación del país de origen o con la del país de destino? Seguramente, lo que necesitamos es una legislación internacional que establezca estándares, los mismos en todos los países, para que las compañías no puedan ir evadiendo las legislaciones y deslocalizando sus responsabilidades por todo el globo. 

Las posibilidades de cambio pasan por una triple perspectiva: resistencia, regulación y alternativa. Una perspectiva, en primer lugar, de denuncia de los impactos del capital transnacional, de los acuerdos comerciales y de inversión que favorecen su expansión por todo el planeta, de las puertas giratorias. La resistencia tiene que ser en todos los territorios, todos las actividades humanas, en todos los saberes. 

En segundo término, la perspectiva de regulación se aplica desde la legislación nacional e internacional para controlar a estas compañías, y debemos lograr que, por lo menos, los derechos humanos estén al mismo nivel de los derechos de estas empresas y que además se hagan cargo de sus obligaciones. Esta no es una discusión técnica, sino de voluntad política. 

En tercer lugar, la construcción de alternativas socio-económicas puede servir para ir arañando parcelas de soberanía económica al mercado. Debemos crear laboratorios de experiencias que permitan disputar espacios en el mercado global, pero que al mismo tiempo, sirvan para crear imaginarios de que otra economía es posible, que otras economías son posibles. Como dice aquella conocida frase: 

“A veces es más fácil imaginar el fin del mundo, que el fin del capitalismo”. 

Fuentes: Público/Natalia May/Nueva Revolución/David González/Clarín/Informe ONU/Perfil/Infobae/Al Jazeera/Motor Económico/OMS/UNICEF/RevistaPPV/Pedro Ramiro/Miguela Varela/El Salto Diario/CGT Confederal/Jorge Moas Arribi/Ponencia de Juan Hernández Zubizarreta/ 
</doc>
<doc url="https://www.pasugo.com.ph/que-es-la-iglesia-de-cristo/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475406" filename="que-es-la-iglesia-de-cristo">

¿Qué es la Iglesia De Cristo? 

¿Es la Iglesia De Cristo una iglesia o una religión? Antes de responder a esta pregunta, definamos primero los términos “iglesia” y “religión” para llegar a una comprensión correcta o apropiada del tema. ¿Cómo definieron los apóstoles el término “iglesia”? El Apóstol Pablo definió “iglesia” como el cuerpo de Cristo (Col. 1:18). El diccionario, por otro lado, da muchas definiciones para la palabra “iglesia”. Para el propósito de nuestra discusión, usemos esta definición: 

“Un cuerpo particular de cristianos unidos bajo una forma de gobierno eclesiástico, en un credo, y usando el mismo ritual y ceremonias”. (Nuevo diccionario íntegro de Webster, segunda edición, 1983, s.v. church) 

Religión, según su etimología, proviene de la palabra latina “religare”, que significa atar. Una de sus definiciones es “una creencia en un poder divino o poderes sobrehumanos a los que se deben obedecer y adorar como creador(es) y gobernante(s) del universo”. (Ibíd.) 

Aceptando estas definiciones, la Iglesia De Cristo es tanto una iglesia como una religión. La prueba de que la Iglesia De Cristo es una iglesia es el hecho de que sus miembros pertenecen a un solo cuerpo (Rom. 12:4-5), tienen una sola creencia o fe (Efe. 4:4-6), están unidos bajo un solo liderazgo, es decir, bajo un ministro cuya autoridad proviene de Dios (Col. 1:25), y sigue los mismos ritos durante los servicios de adoración, donde quiera que estén (I Cor. 14:26). 

La Iglesia De Cristo es una religión porque adora al único Dios verdadero, el Padre, tal como lo presentó nuestro Señor Jesucristo (Juan 17:1, 3), que es Todopoderoso (Génesis 17:1) y Quien creó todas las cosas (Isa 44:24). Además, la Iglesia De Cristo es una religión en el sentido más verdadero de la palabra porque es un instrumento de Dios para llevar al hombre de regreso a Él. Así grabó el profeta Malaquías las palabras de Dios: 

“Ustedes se han apartado de mis preceptos, como se apartaron sus antepasados, y no han querido obedecerlos. Yo, el Señor todopoderoso, les digo: ¡Vuélvanse a mí, y yo me volveré a ustedes!…” (Mal. 3:7 Dios Habla Hoy) 

Por lo tanto, la verdadera esencia de la religión es la obediencia a la voluntad de Dios. El hombre solo puede regresar a Dios obedeciendo Su voluntad. En cuanto a la voluntad de Dios, el Apóstol Pablo así lo declara en su carta a los Efesios: 

“9 Él nos ha dado a conocer el misterio de su voluntad, según el beneplácito que se propuso en Cristo, 10 a manera de plan para el cumplimiento de los tiempos: que en Cristo sean reunidas bajo una cabeza todas las cosas, tanto las que están en los cielos como las que están en la tierra.” (Efe. 1:9-10 Reina Valera Actualizada RVA-2015) 

Entonces, toda la gente debe ser reunida en Cristo para cumplir la voluntad de Dios, el cual marcaría el comienzo de su regreso a Dios. ¿Cómo pueden hacer esto? Siendo miembros del cuerpo de Cristo o de su Iglesia: 

18 Él es también la cabeza del cuerpo que es la iglesia; y Él es el principio, el primogénito de entre los muertos, a fin de que Él tenga en toda la primacía. (Col. 1:18 La Biblia de Las Américas) 

La Iglesia de la cual Cristo es la cabeza, no es otra Iglesia que Él mismo estableció, la Iglesia De Cristo (Mateo 16:18; Hechos 20:28 Traducción de Lamsa). Por lo tanto, la Iglesia De Cristo, como una religión, es la manera por la cual el hombre puede regresar a Dios para cumplir Su voluntad de que todos los hombres estén bajo Cristo. 

Un individuo no puede ser llamado miembro de la Iglesia De Cristo simplemente porque conoce o profesa su fe en nuestro Señor Jesucristo. El hombre debe obedecer el mandato de Cristo. Juan 10:9 de la Revised English Bible (traducido al español) dice así: 

“Yo soy la puerta; Cualquiera que entre dentro del rebaño a través de mí será salvo. 

El redil o rebaño al que se refiere el versículo es la Iglesia De Cristo: 

“Por tanto, tengan cuidado de ustedes mismos, y de todo el rebaño sobre el cual los ha puesto el espíritu santo como supervisores para apacentar la iglesia de Cristo, la cual Él compró con su sangre” (Hechos 20:28 Traducción de Lamsa – traducido al español) 

Tal como lo mandó Cristo, entrar en el redil o en la Iglesia no es solo tener fe en Cristo, sino que uno debe ser enseñado con las palabras de Dios, tener fe en ellas y ser bautizado en la Iglesia encabezada por Cristo: 

“Y les dijo: “Vayan por todo el mundo y prediquen el evangelio a toda criatura. El que cree y es bautizado será salvo; pero el que no cree será condenado.” (Marcos 16:15-16 Reina Valera Actualizada RVA-2015) 

“Porque por un solo Espíritu fuimos bautizados todos en un solo cuerpo, tanto judíos como griegos, tanto esclavos como libres; y a todos se nos dio a beber de un solo Espíritu.” (1 Cor. 12:13 Reina Valera Actualizada RVA-2015) 

NEWS 

Terms and Privacy Policy 

We process and collect personal data based on our Terms and Privacy Policy to improve and analyze our service. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/mariviperezmena/receta-arroz-caldoso/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475427" filename="receta-arroz-caldoso">

Receta arroz caldoso 

Arroz caldoso con bogavante 

Con el arroz he sido siempre un poco de piñón fijo, así que cuando di en el clavo con la receta de un rico arroz campero, con su conejo, su cabeza de ajos, las alcachofas, las setas, el romero… ahí… 

Risotto de setas. Receta tradicional italiana 

Con el risotto de setas, tendrás una receta tradicional italiana para tus hijos, muy sencilla y que les encantará. Una forma distinta de disfrutar del arroz. 

Ensalada de Arroz con Atún 

Ensalada de Arroz con Atún, con fotografías para seguir el paso a paso de la receta y video. 

Arroz Montañés con Carne y Setas - Receta de DIVINA COCINA 

Esta receta de arroz montañés con carne y setas es perfecta para compartir con amigos. Los ingredientes se pueden modificar. 

Arroz con verduras y setas 

98 reviews 

· 

45 minutes 

Cómo hacer un arroz con verduras y setas. Receta de arroz otoñal tradicional y humilde, barata y sabrosa. Todos los secretos para un arroz perfecto. Paso a paso con fotos, vídeo y consejos. 

Ensalada de arroz, las mejores recetas | PequeRecetas 

Ensalada de arroz, recetas paso a paso. Te damos las mejores recetas de ensaladas de arroz para sorprender. Qué arroz escoger y cómo cocerlo. 

Arroz negro con sepia y gambas | Comer con poco 

Arroz caldoso con langostinos 

Karlos Arguiñano elabora en su programa de televisión la receta Arroz caldoso con langostinos ¡sencillamente deliciosa! 

Receta de arroz negro 

Te enseñamos a preparar de manera sencilla la receta de arroz negro con sepia y gambas. Con tiempos, ingredientes, fotos paso a paso y trucos para que te... 

Fideuá con sepia y gambas - ¡Fácil, rápida y con alioli! 

1 review 

· 

45 minutes 

Vamos a preparar un fideuá con sepia y gambas, una receta muy completa para disfrutar con toda la familia. La fideuá de sepia y gambas con alioli es la más habitual pero la podemos preparar con muchos ingredientes ya que, es un plato muy parecido al arroz pero con fideos y admite muchos variaciones de ingredientes como pescados, carnes y verduras.La diferencia de este plato sea de carne o pescado es que siempre se acompaña con un all i oli de ajo porque le va muy bien. De fideo se puede… 

Arroz meloso de costillas y alcachofas 

Me gustan los arroces en todas sus versiones y esta versión sale realmente buena, no dudéis en probarlo, las alcachofas no sabéis que punto le dan. Tt gustará ¡¡Vamos!! 

Arroz caldoso con bogavante 

Arroz caldoso con bogavante. Receta de arroz con bogavante. Vídeo receta de arroz caldoso con bogavante. Arroz Bogavante tradicional clásico 

ARROZ AL TROTE 

Mi madre lleva haciendo este arroz desde que yo tengo uso de razón. Lo llama arroz "al trote" porque lo hace siempre que va con prisas y no ... 

Risotto de Boletus con parmesano, aromatizado con trufa | Primeros 

Risotto de Boletus con parmesano aromatizado con trufa Ingredientes Para 4 personas – 150 gr. de arroz (el contenido de un vaso, que nos servirá también de medida durante la elaboración) – 75 gr. de queso Parmesano – 2 vasos de caldo de ave – 1 Boletus de tamaño medio (unos 100 gr.) – 1 trufa […] 

Fideuá - Anna Recetas Fáciles 

ARROZ CALDOSO DEL PESCADOR AL ESTILO DE LA ARROCERÍA LA PLAZA 

Un arroz fantástico con un sabor intenso a marisco que me encanta !! Esta receta es del jefe de cocina, Ismael Bernal, de la Arroc... 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/olli_23229/romper-el-hielo/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475344" filename="romper-el-hielo">

Romper el hielo 

100 Preguntas para las parejas 

preguntas para mi futuro esposo, preguntas antes de casarte, dudas matrimonio, preguntas para parejas 

+150 Preguntas para Verdad o Reto (Buenas y Fuertes) 

Las mejores preguntas para jugar a "verdad o reto", uno de los juegos más divertidos. Con ellas sorprenderás a los otros jugadores y os reiréis sin parar. Podrás encontrar preguntas buenas y divertidas, fuertes y atrevidas, o para novios y novias. 

13 Funciones ocultas de tu móvil que no sabías que existían 

Todos siempre tenemos nuestro móvil a la mano. Pero pocos conocemos sus opciones secretas que se vuelven accesibles con tan solo presionar ciertas combinaciones de teclas. Existe una gran variedad de combinaciones, algunas aplican para todos los teléfonos, mientras que otros solo sirven para ciertos modelos. Genial.guru juntó en un solo lugar todos los códigos interesantes que te darán acceso a las opciones ocultas de tu móvil. 

Planeta Neperiano 

Descubre PlanetaNeperiano donde encontraras las mejores imágenes de humor, memes, gifs y vídeos de Internet para los Otakus, para los Gamers, para los Frikis y para todo el mundo, pasa un rato divertido, relájate y disfruta. 

Mensajes de amor para mi novio: ¡Las mejores frases! [2019] 

Una palabra, una frase o una llamada inesperada, hará latir con más fuerza el corazón de tu pareja y fortalecerá el vínculo afectivo que los une. En caso de que necesites un poco de inspiración, a continuación, encontrarás los más creativos mensajes, divididos por categorías y seleccionados especialmente para ti. ¡Sorpréndelo y enamóralo con las mejores frases de amor! Dime cuál es el motivo y te diré qué escribirle ¡Empecemos de una vez! 

Academia del Amor - Sitio Oficial 

60 Preguntas para mi novio sobre mí: ¿Cuánto me conoce? 

200 preguntas divertidas para tu novio [Actualizado 2019] 

Una relación amorosa debe ser muy versátil; si bien la seriedad y madurez son importantes, no se pueden dejar de lado los momentos de diversión, ocio y, por qué no, aquellos con un toque de locura. No permitas que la monotonía se apodere de tus días en pareja, sé creativa, ingeniosa y proponle el juego de las preguntas; a continuación te compartiré 70 preguntas divertidas para tu novio, ¡seguro se divertirán en grande! 

Preguntas de verdad o reto para mi novio ¡Atrévete! 2019 

¿Quieres salir de la rutina y llevar la relación a otro nivel?, ¡este juego es ideal para lograrlo! No solo les dará la oportunidad de divertirse locamente, como pareja, sino que les permitirá experimentar la sexualidad desde otro punto de vista. A continuación, encontrarás lo que estabas buscando: las más atrevidas y traviesas preguntas de verdad o reto para mi novio. 

+150 Preguntas para Verdad o Reto (Buenas y Fuertes) 

Las mejores preguntas para jugar a "verdad o reto", uno de los juegos más divertidos. Con ellas sorprenderás a los otros jugadores y os reiréis sin parar. Podrás encontrar preguntas buenas y divertidas, fuertes y atrevidas, o para novios y novias. 

52 mensajes de texto que son bombas de amor para él | Familias 

Susie Romans Nota del editor: Este artículo fue publicado originalmente en el blog Susie Romans, Stay at home Susie. Se ha vuelto a publicar aquí con permiso. Mi esposo y yo celebramos nuestros primeros tres años de matrimonio en octubre pasado. Aunque tenemos nuestros altibajos, sé algo con seguridad: los hombres y las mujeres necesitan... View Article 

200 preguntas divertidas para tu novio [Actualizado 2019] 

Las 50 mejores preguntas para conocer mejor a alguien 

En este artículo te voy a proponer 50 preguntas personales, originales y un poco comprometidas que te ayudarán a saber más sobre el carácter y preferencias de la persona que quieras conocer sin caer en las típicas ¿Qué te llevarías a una isla desierta? o ¿Cuál es tu canción favorita? Además de que te ayudarán a crear un clima divertido y de confianza, también las podrás aplicar en tus relaciones sociales habituales para iniciar conversaciones mucho más interesantes, así que no dudes en… 
</doc>
<doc url="https://www.homify.ph/ideabooks/8586/saunas-piscinas-y-baneras-con-hidromasaje-el-bienestar-en-casa" parent_folder="COMP5840M" id="file19475348" filename="saunas-piscinas-y-baneras-con-hidromasaje-el-bienestar-en-casa">

Saunas, piscinas y bañeras con hidromasaje: el bienestar en casa 

Los centros para el bienestar personal, spas y balnearios, cuentan con una larga tradición tras sus espaldas, como los manantiales de aguas minerales y burbujeantes de la Toscana en la Antigua Roma. Aún hoy en día las ruinas de esos antiguos baños puede ser admiradas. Quizá por eso, el término spa proviene del latín: Sanus Per Aquam, que en español significa salud a través del agua. En las últimas décadas, la construcción de este tipo de centros ha aumentado, hecho que ha establecido nuevos estándares en el lujo y el relax. 

Las bañeras con hidromasaje y las saunas ya no son el único culmen de este bienestar. Y aunque muchos piensen que este tipo de placeres solo son accesibles en vacaciones y en lugares privilegiados, ya no es así. Podemos construirlos en nuestras propias viviendas; sólo necesitamos saber cómo. Por eso, hoy hemos recopilado en este artículo varios consejos e ideas de nuestros expertos para su diseño. Ponemos énfasis en los baños y en cómo convertirlos en auténticos oasis dentro de casas. Y ahora, a relajarse en nuestra propia bañera de hidromasaje, sudar en la sauna de casa y descansar en los laureles de nuestra estancia dedicada al relax. 

Una sauna filandesa 

Una sauna filandesa nunca falta en ningún spa que se precie. Con temperaturas oscilando entre los 70 y los 100°C, sus beneficios son obvios: relajarse mientras nuestro cuerpo elimina toxinas mediante el sudor. Además, otrosde sus efectos positivos es la estimulación de nuestro sistema inmunológico. 

Ahora han llegado finalmente a nuestras casas para evitarnos problemas con la higiene, nuestro sentido de la vergüenza, los olores o las temperaturas. En nuestro propio hogar nosotros decidimos el calor y el olor de nuestra sauna: un relajante aroma a lavanda, tonificante limón o purificante eucalipto. Durante su construcción e instalación, deberemos asegurarnos de que el lugar escogido sea el apropiado. El sótano o el ático, por ejemplo, son lugares comúnmente empleados. El suelo deberá ser resistente al agua, al igual que también deberá existir una ventilación adecuada y conexión a las instalaciones de casa. 

Una sauna unifamiliar en el jardín 

Esta alternativa que os ofrecemos es la solución perfecta para los que tienen jardín. Construida con una carcasa de vidrio, los paneles de madera aportan la privacidad necesaria para disfrutar de esta sauna. Además, pequeños focos de luz hacen que brille en la oscuridad. 

Por cierto, además de la finladensa existen otros tipos de saunas: ¿Saunas frías, de hierbas o de luz infrarroas: cada una de ellas nos proporciona un bienestar específico. 

Una ducha con aromaterapia 

Después de una sesión de sauna, es esencial tomar una ducha fría para aliviar la circulación. Estas también fortalecen el sistema inmune como las saunas. Construir una en casa es bien fácil, solo necesitamos de un equipo de iluminación apropiado. La luz verde, como la de la imagen, esimula y refresca, aumentando los efectos beneficiosos. Otro color muy empleado es el azul, con efectos marinos y relajados; el rojo, sin embargo, relaja de manera sensual. 

Diferentes áreas en la ducha 

Incluso sin luces de colores podemos mejorar la experiencia en nuestra propia ducha de casa. Los ejemplos de Barasona nos muestran cómo a través de esta imagen: una tarima de madera conduce a la cabina de ducha semi-abierta de color beige y reflejos dorados. Cuencos y jarrones minimalistas con plantas tropicales de interior, que favorecen la atmósfera cálido y húmeda de este baño. El efecto general es un equilibrio armónico. 

Una bañera con hidromasaje 

¿Qué es más relajante que un masaje de aguas burbujeantes? 

Antes de introducirnos de pleno en esta piscina, también conocida con calidad de spa portátil, es necesario señalar algunas cosas. En primer lugar, deberemos elegir el tamaño según el uso que le vayamos a dar: cuanto mayor sea, mayor será el consumo de agua y por lo tanto el gasto, como es lógico. Por otra parte, los baños de burbujas no requieren un suministro constante de agua, tan solo una toma eléctrica, un grifo de agua fría y caliente y un desagüe. De vez en cuando, tendremos que realizar una limpieza y desinfección para mantenerlo en estado óptimo. 

Si nos hemos decidido y vamos a instalarlo en casa, este diseño puede servirnos como fuente de inspiración. Empotrado en el suelo, diferentes materiales de pavimento crean diferentes sensaciones en nuestros pies descalzos, favoreciendo al clima común de un spa. Además de los materiales, hay que tener especial atención en los elementos decorativos que terminarán de crear ese ambiente cálido en casa, como velas grandes, vasijas y toallas o una mesa auxiliar donde apoyar la bedida y merienda. El placer aquí no tiene límites, solo los que nosotros mentalmente le pongamos. 

Una bañera de hidromasaje 

Si es demasiado grande o no contamos con el espacio adecuado, una bañera de hidromasaje será una buena alternativa. Estos difieren, además de en el tamaño, en el uso que hacen del agua. Mientras los primeros mantienen el agua, los segundos se llenan y se vacían cada vez que son empleados, como si de una bañera normal se tratara. La bañera es una buena solución que se adapta al hogar, teniendo en cuenta de que normalmente no nos sobra el espacio. 

Para mejorar nuestra experiencia, podremos emplear velas, sales y aceites. Y no debemos olvidarnos de un lugar donde apoyar la cabeza de manera cálida y cómoda. 

Relajarse en madera 

Después de una extensa sesión de spa, el cuerpo nos pide tranquilidad. Para proporcionársela, regularemos la una temperatura, luz y las texturas que acariciemos. Un lugar ideal para descansar nuestro cuerpo y mente es la que os mostramos en la imagen, especialmente diseñada para hacer nuestro descanso más cómodo y acogedor. El asiento acolchado se adapta de manera ergonómica al cuerpo humano, liberando cualquier tipo de tensiones que tengamos en el cuerpo. Madera desnuda y cálida nos rodea, y una luz brillante emerge de la pared creando una imagen primaveral. 

Un relax cálido 

¿Qué os parece la idea de diseñar una habitación entera como un oasis de relajación con chimenea incorporada? Es conocido por todos que el calor nos ralaja y hace que nuestro cuerpo elimine toxines por la piel. Si no podemos instalar una sauna, este cálido tatami puede ser una gran alternativa. Mientras miramos las llamas, entramos en un estado de trance. Nuestros expertos Cult Fire International han incorporado además un extractor de humo, aunque ni siquiera necesario, puesto que se usa de combustible alcohol de alta pureza, que no sólo es inodoro, sino también una fuente de energía renovable. 

De esta manera, la chimenea se coloca en el centro de la habitación, para que el calor se distribuya de mejor manera. El mobiliario y la decoración son simples, nada tiene que llamar nuestra atención ni estimular nuestros sentidos ya que el objetivo principal no es otro que relajarse por completo. Colores claros, texturas agradables, una melodía relajante y no necesitaremos nada más que este ambiente caldeado para olvidarnos de nuestros problemas y despejar nuestras mentes. 

Una piscina de ensueño 

Save 

​Diamond Pool and Spa 

Una piscina privada no está al alcance de todos nosotros y creemos que no hace falta disponer de una para instalarnos un pequeño spa en casa. Sin embargo, si somos afortunados y contamos con una, ¿por qué no disfrutarla? El ejemplo que os mostramos mustra una muy especial: un auténtico lujo de piscina. El azul turquesa brillante de sus aguas nos recuerda al azul del mar de nuestras vacacioens y los destellos los rayos del sol. Esta piscina se encuentra en la ciudad de Londres, más concretamente en el complejo Diamond and Spa. Su nombre le hace honor, sin lugar a dudas. Un maravillos suelo crea un efecto sorprendente con infinitas tonalidades y brillos en el fondo. 

Un balneario en el cuarto de baño 

Save 

Renovations 

Sabemos que instalar el hidromasaje, una sauna, piscina y compañía en nuestra propia casa no solo supone tiempo y espacio, sino también dinero. Por eso, la última imagen va dedicada a todos los que no disponéis de alguna de estas tres cosas. Queremos terminar este libro de ideas con la imagen de un cuarto de baño, que aunque no cuente con una ducha de vapores o hidromasaje con su diseño también contribuye a relajarnos. En primer lugar, la sencillez: un espacio repleto de muebles y elementos decorativos creará frustración más que relaz. Los colores también deberán ser los adecuados, en una paleta de cálidos y relajantes, como los marrones, los tierra y los beiges. El suelo tendrá que ser revestido de madera, sin lugar a dudas, para sentir su textura bajo nuestros pies descalzos. Ahora, solo necesitamos una bañera llena de agua, sales y espumas y una agradable música de fondo y, ¡voilà! nuestro propio spa en casa. ¿Sus ventajas? ¡Muchas! Podremos usarlas todos los días cómodamente, tras llegar del trabajo. Sin preocuparnos del gasto o el mantenimiento, puesto que será el habitual de siempre. La única inversión será aplicada a jabones, sales, velas y un buen juego de toallas. 
</doc>
<doc url="https://telegra.ph/SubT%C3%8DtuloS-Manchester-frente-al-mar-2016-Ver-Streaming-solarmovie-Pel%C3%ADcula-completa-12-19" parent_folder="COMP5840M" id="file19475422" filename="SubTItuloS-Manchester-frente-al-mar-2016-Ver-Streaming-solarmovie-Pelicula-completa-12-19">

{{SubTÍtuloS}} Manchester frente al mar (2016) Ver Streaming solarmovie Película completa 

{{SubTÍtuloS}} Manchester frente al mar (2016) Ver Streaming solarmovie Película completa 

Manchester frente al mar (2016) Ver Streaming: http://bitly.com/2hgZ0Fc 

Ver la película "Manchester frente al mar" en línea que usted puede gratis en buena calidad sin necesidad de registro. Es la película de Manchester frente al mar - ver online gratis hd720, en el reproductor de abajo, que hemos proporcionado amablemente por nuestra pareja. Si Te gustó nuestro servicio y la calidad de las películas que Usted puede decirle a sus amigos acerca de ello! Manchester frente al mar Ver Online, Ver Manchester frente al mar Live Stream, Ver Online Manchester frente al mar, Watch Manchester frente al mar Online Completa, Manchester frente al mar De Longitud Completa, Manchester frente al mar Stream Online. Si usted llegó a nuestro sitio web desde su teléfono, entonces Usted también sin ningún problema ser capaz de ver Manchester frente al mar gratis en el iPad, porque todos los jugadores optimizado para los dispositivos móviles con sistemas operativos android y todas las versiones de ios. 

AlSol Del Mar - un retiro único, AlSol Del Mar Resort está ubicado entre millas de playa privada, cerca de la impresionante Marina de Cap Cana y a solo 15 minutos del Aeropuerto Internacional de, Por fin en España un tratamiento frente a la obesidad que. Disfruta de la narración y de las mejores imágenes del partido Manchester City vs Real Madrid: resumen, goles y resultado - MARCA. Damien Chazelle - La La Land Barry Jenkins - Moonlight Pablo Larraín - Jackie Kenneth Lonergan - Manchester by the Sea Chan-wook Park - The Handmaiden, Raymond sale al frente de rumores que lo sitúan con Miguel. Futbol Ecuador | Campeonato Ecuatoriano | Noticias. El comediante Raymond Pozo salió al frente de los rumores de la supuesta de salida de "A Reír con Miguel y Raymond" de Telemicro (canal 5), aclarando que, Manchester United se impone por la mínima al Tottenham con titularidad de Antonio Valencia (Video). Man. Utd - Premier League - Resultados de Fútbol, Manchester frente al mar es una película dirigida por Kenneth Lonergan con Casey Affleck, Michelle Williams, Kyle Chandler, Tate Donovan,. Año: 2016, Barcelona vs Manchester City: resumen, goles y resultado, El musical domina las nominaciones a los Globos de Oro 'La La Land' y 'Florence Foster Jenkins' en comedia, y 'Manchester frente al mar' y 'Moonlight' en drama, son. Manchester frente al mar (2016) - FilmAffinity, Disfruta de la narración y de las mejores imágenes del partido Barcelona vs Manchester City: resumen, goles y resultado - MARCA. Sociedad Por fin en España un tratamiento frente a la obesidad que actúa sobre los mecanismos del apetito. Novo Nordisk lanza al mercado español. CINeol, Manchester City vs Real Madrid: resumen, goles y resultado. Usuario: Correo electrónico: Contraseña: Repetir contraseña:: El nombre de usuario debe de tener entre 4 y 16 caracteres. Ya existe un usuario con ese nombre. Premios Oscar, Maravilla Martínez: «Pasé de pedir comida a ser campeón, EL MUNDO América - líder de información en castellano, Vuele a más de 140 destinos y disfrute de nuestro galardonado entretenimiento a bordo y de wifi gratuito. Reserve asientos y efectúe el check-in online. - Emirates. Noticias internacionales sobre América - latinoamérica y EE.UU - Última hora de la actualidad de México, Argentina, Brasil, Estados Unidos, Cuba, Colombia y. Enlaces externos. Esta obra contiene una traducción derivada de Windermere de Wikipedia en inglés, publicada por bajo la Licencia de documentación libre de GNU y. Isopixel | Blog de diseño, gadgets y tecnología, #comunicaciónorganizacional #derecho #empleocontrataciónydespido derechos de la personalidad del patrocinado. Estamos seguros que hasta aquí -sin, XXX Juegos Olímpicos - Londres 2012 Del 27 de julio al 12 de agosto de 2012 i.imgur/LC1l5.png, Emirates España | Reservar vuelos, hoteles y alquiler de, Champions League: Messi hace sangre de los errores que. 1941 en otros calendarios; Calendario gregoriano: 1941 MCMXLI: Ab urbe condita: 2694: Calendario armenio: 1390: Calendario chino: 4637-4638: Calendario hebreo: 5701-5702, XXX Juegos Olímpicos - Londres 2012 - F1-Gears. Windermere - Wikipedia, la enciclopedia libre, Blog de diseño, gadgets y tecnología Felix Arvid Ulf Kjellberg, mejor conocido como PewDiePie generó 15 millones de dólares este 2016, que lo posiciona, por, Contrato de esponsorización y promoción empresarial. El Triángulo de las Bermudas - 1 - bibliotecapleyades. 1941 - Wikipedia, la enciclopedia libre. CAPÍTULO 1 El Triángulo de las Bermudas: Un misterio del aire y el mar FRENTE A LA COSTA SUDESTE DE LOS ESTADOS UNIDOS, en el Atlántico Occidental, existe una zona. El sueño de Sergio «Maravilla»Martínez (Avellaneda, 1975) era ser futbolista, como todo argentino que sale de un estrato social bajo. Lo intentó hasta. Cuando dos equipos como el Barcelona y el Manchester City, más de 1.000 millones de euros de presupuesto combinados, entran en escena, es de esperar que. Mapa ciudad de Ciudad de Córdoba - ARGENTOUR.COM, Algunas consideraciones sobre el riesgo país - Monografias. Noticias del Espectáculo en Cinema La Plata, Estrenos de cine, Películas, Trailers, Series, TV, DVD y, Apartamentos rurales Les Mestes. Antiguo llagar (lugar donde se machaca la manzana para obtener la sidra) convertido en siete apartamentos —muy acogedores y. Pais. mar. sept. vari. mar. ago. sept. vari. condicion. sep-ago. mexico. 47. 48-1. 429. 403. 394-35. mejora-9. argentina. 55. 54 +1. 587. 633. 524-63. mejora-109, Ofertas Viajes - Hoteles - Vuelos Baratos- Cruceros, Decine21 es una web de cine con miles de críticas de películas, DVD y series de TV. Incluye estrenos, noticias, entrevistas, perfiles de actores y directores, Sitio oficial de la cadena Cinema La Plata. Información de cartelera y salas cinematográficas. Detalles de películas. Futuros estrenos. Trailers y avances. Apartamentos rurales Les Mestes, Tazones, Villaviciosa. Deportes, noticias de deportes de Alicante. Actualidad del. Siempre hay que mirar al frente, nunca abajo, era el lema de Bergkamp, Sigue las últimas noticias sobre la muerte de Fidel Castro. Las mejores ofertas de viajes baratos. Reserva vuelos, hoteles, cruceros y vacaciones entre nuestras ofertas para viajar en Marsans, ANTENA 3 TV | NOTICIAS - Última hora, muerte de Fidel. Los mejores futbolistas holandeses de la historia, Últimas noticias del mundo del deporte y la mayor cobertura de noticias de deportes en Alicante y la Comunidad Valenciana. Sigue la actualidad informativa de los. Mapa Ciudad de Córdoba en Córdoba. Inluyendo plano de la calles, subte, metro, direcciones y trenes de Ciudad de Córdoba. Buscar direccion en Mapa Ciudad de. Ver… Manchester… frente… al… mar… Película… completa… online… streaming… gratis 

HBO… 2016!… Ver… Manchester… frente… al… mar… Online… Online 

VER Manchester frente al mar (2016): http://bitly.com/2hgZ0Fc 

DESCARGAR Manchester frente al mar (2016): http://bitly.com/2hgZ0Fc 

manchester frente al mar trailer, manchester frente al mar brad, manchester frente al mar los yonics, manchester frente al mar imdb, manchester frente al mar online, manchester frente al mar 2015, manchester frente al mar pelicula, manchester frente al mar film, manchester frente al mar movie, manchester frente al mar mar, manchester frente al mar trailer subtitulado 
</doc>
<doc url="https://www.homify.ph/ideabooks/4454161/terrazas-en-la-azotea-25-ideas-que-te-van-a-inspirar-a-tener-la-tuya-ya" parent_folder="COMP5840M" id="file19475195" filename="terrazas-en-la-azotea-25-ideas-que-te-van-a-inspirar-a-tener-la-tuya-ya">

Terrazas en la azotea: 25 ideas que te van a inspirar a tener la tuya ya 

La azotea de una edificación a veces se piensa que es un área perdida; solo impermeabilizada para que esté el interior protegido de la lluvia- Ese concepto está descartado, cuando compruebas que puedes hacer en ese espacio, una verdadera terraza con diferentes funciones, prácticamente es una ampliación del área social. 

Desde una sala hasta un espacio para descansar, con la intimidad que da el aislamiento del resto de la vivienda o un jardín con mirador, para disfrutar del paisaje. Todo esto y muchas ideas más te la vamos a compartir en este artículo, que homify trae para ti en su revista. 

Con una mesa bajo la pérgola 

La pérgola de madera puede ser parte de un proyecto para cubrirla parcialmente con alguna enredadera, como la buganvilia. La mesa para cuatro puestos lista para recibir unas botanas y pasar unas horas de esparcimieto. 

El césped arificial 

Cuando en la azotea se coloca un césped artificial, se debe tomar en cuenta el nivel y la pendiente que debe estar dirigida a los drenajes, que se encuentren en el piso de la azotea. Estos deben estar perfectamente ubicados y despejados, para que el agua de lluvia corra hacia ellos y no se formen encharcamientos molestos. 

Un pequeño techo auxiliar 

Este pequeño techo auxiliar que da sombra a los que disfrutan de este nuevo espacio recuperado como área social, es muy ligero. La estructura de este techo puede ser de madera o metal y sobre ella una malla de fibra vegetal que sirve para dejar pasar la brisa y dar sombra, a esta mesa con sus sillas para una comida informal. 

Conectada con una habitación 

La habitación que se encuentra en la azotea, sirve de centro de reunión que se amplia con esta nueva terraza, arreglada para disfrutarla. 

Una sala extra en las alturas 

Con un techo tipo toldo se ha diseñado una nueva sala, un banco que hace esquina y su mesa de centro, forman parte de este diseño moderno y práctico. 

Una pérgola que se puede retraer 

Este sistema de pérgolas con cubiertas retráctiles, es muy práctico. Si hace mucho sol o lluvia solo dejas la cubierta colocada, si el clima es maravilloso, la pliegas sobre uno de los laterales. Este sistema puede ser manual o mecánico. 

Como un área de descanso 

Una terraza en la azotea es en este caso una buena imagen de descanso, con un césped artificial que con su hermoso color verde refresca la vista, una buena sombrilla dos tumbonas en una pequeña tarima de madera y si quieres más confort, sobre la mesa con sombrilla puedes tener algo frío para beber, cuando el sol está fuerte. 

Un verdadero jardín 

Con unas jardineras construidas con tarimas de madera e impermeabilizadas por dentro; las siembras de plantas ornamentales le presta a la nueva terraza, en la azotea, una decoración natural sobre el verde césped artificial. 

Las tumbonas para tomar el sol 

En la mesita una hielera con refrescos y las tumbonas listas para tomar el sol con los trajes de baño puestos. 

Asador y mesa una idea genial 

Para darle mayor interés a esta azotea convertida en terraza, un asador y su mesa para comer complementan estas actividades. 

Un espacio informal 

Con la informalidad que se respira cuando se está en la intimidad de familia y amigos, esta azotea convertida en terraza, se encuentra un agradable espacio de relajación y descanso. 

Con una sombrilla para el sol 

La decoración de tu nueva terraza, es un detalle interesante, no tiene que ser muy formal o austera, los colores y los muebles de materiales livianos, pueden formar parte del diseño de este espacio, junto a las plantas ornamentales, que no pueden faltar, como puedes ver en estos maceteros de arcilla cocida de la imagen. 

Un comedor auxiliar 

Ya con más formalidad, este comedor auxiliar, hasta con alfombra del mismo color que los textiles que forran los bancos. 

Un techo ligero 

Se pueden techar una parte de la azotea, preferiblemente con una estructura ligera, para no sobrecargar la estructura del edificio, si no se tiene la autorización del profesional que realizó su diseño. Es muy importante ya que si no se cumple con la carga máxima que esta estructura puede soportar, se puede incurrir en graves problemas no solo al ocurrir un sismo, sino en cualquier oportunidad por debilitar el sistema de soporte de la edificación. 

La sala de estar 

Si ya en la azotea se cuenta con un espacio, este se puede acondicionar como sala de estar y añadirle un mobiliario que mejore su uso,además el acondicionamiento de un sobre piso y por supuesto plantas ornamentales en sus maceteros dispuestas a mejorar la decoración de este nuevo espacio social. 

Con muebles formales 

Save 

Terrace designed and built with a platform and planted areas made of synthetic wood. 

Un sobre piso de madera y unos muebles formales, crean el espacio ideal para disfrutar de una ampliación del área social. 

Como en un patio 

Si ves este espacio, sin conocer que antes solo era un piso desnudo, no puedes creer que se ha convertido en un agradable patio, para actividades de ocio. 

Una vista desde arriba 

Desde este punto de vista se puede apreciar como se ve una azotea que se a convertido en una espectacular terraza. Como ven en ella se ha construido un espacio muy formal, con una cubierta a cuatro aguas, pérgolas y paredes,de construcción tradicional, que forman un ambiente social. 

En este caso es seguro que se ha obtenido la confirmación, por parte de los profesionales que hicieron el proyecto de esa edificación. Ellos consideran que la estructura original es apta para esta ampliación; haciendo del conocimiento de los que la realizarán de donde y como se fijará a la placa de piso de la azotea, la estructura de esta nueva construcción. 

La mesa con sombrilla 

Save 

Stunning views 

Una mínima inversión puede ser una sombrilla amplia con su mesa, para comidas informales y algunos muebles repartidos en grupos en esta terraza que antes era solo una azotea.La vista del paisaje será una nueva experiencia, para todo el que la disfrute. 

El piso de madera 

Un recubrimiento del piso, muy cálido y hermoso, es uno hecho con madera. Este material debe ser tratado con anticipación para impedir que la humedad y el cambio diario de temperatura, lo afecte negativamente. Siempre se debe tener la precaución de no obstruir los drenajes de agua de lluvia que tiene la azotea originalmente. 

La cerca perimetral 

Save 

LANDSCAPE VIEW 

Es importante definir un cerco perimetral al área que se va a convertir en una nueva terraza. Esto es importante por el uso que se le dará y el acceso a ella de menores de edad, que hay que proteger de cualquier imprudencia. En este cerramiento, que puedes ver en la imagen que te presentamos, se ha dejado una abertura larga y estrecha que permite las visuales, pudiendo así hacer más alta la cerca de protección de la terraza. 

Una tenso-estructura 

Una estructura elegante, novedosa y ligera, es la tenso estructura, construida con un sistema de elementos metálicos, cuerdas especiales y textiles. Este tipo de cubierta bien diseñada e instalada puede tener una larga duración y proteje del sol y la lluvia sin incurrir mayores pesos sobre la estructura original. 

Una vista fabulosa 

Es algo digno de disfrutar, de día o de noche. El paisaje que se aprecia desde las alturas y el cambio del exterior a medida que pasan las horas, es imponente y cualquiera puede disfrutarlo en esta nueva terraza, con comodidad por las instalaciones que lo permiten. 

Para contemplar el mar 

Un vista del los alrededores se debe permitir al hacer un diseño de la nueva terraza, en la azotea. Teniendo el cuidado de no hacer una construcción que impida este disfrute del exterior; como ha sido en este caso, que el mobiliario y la cubierta de techo se han dispuesto para disfrutarlo al máximo. 

El jardín con plataforma 

Save 

Chelsea Creek—copyright St George Plc 

Un hermoso jardín se ha diseñado y construido, para que se pueda disfrutar todo el día en todos los climas. Un detalle interesante en esta imagen es la plataforma que se ha diseñado, lejos por supuesto del perímetro de la terraza por motivos de seguridad, y sobre esta plataforma se pueden subir para disfrutar mejor de las vistas que lo rodean. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/maiteg55/viajes/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475166" filename="viajes">

viajes 

7 COSAS INOLVIDABLES QUE HACER EN LAS ISLAS GILI EN INDONESIA 

#Islasgili #Indonesia. Una guía de cómo disfrutar de las Islas Gili en Indonesia. 

Qué visitar en Florencia en 2 días 

Aquí conocerás un itinerario detallado con información de qué visitar en Florencia en 2 días de forma que puedas aprovechar al máximo tus días en la ciudad. 

Itinerario de qué hacer en Venecia en 2 días 

Aquí encontrarás un itinerario detallado sobre qué hacer en Venecia en 2 días que te permitirá aprovechar al máximo tu tiempo en la ciudad. 

Qué hacer en Bruselas: nuestros 10 favoritos 

¿Tenés solo un par de días en la capital belga? Te contamos las mejores cosas que hacer en Bruselas. Cerveza, waffles, palacios e historietas incluídos. 

Guía de viaje a Vietnam para mochileros 

Guía de viaje a Vietnam para mochileros. El resumen de nuestro viaje: ruta, visado, vacunas, cuanto cuesta, precios de referencia, transportes y más info 

33 Lugares qué ver y hacer en Bali en 10 días 

¿Vas a recorrer Bali en 10 días? En nuestra opinión, estas son las 30 cosas imprescindibles que ver y hacer en Bali en 10 días más 3 actividades extras que te hemos añadido para que puedas personalizar tu viaje según tus gustos 😉. Te las hemos ordenado por zonas, para que te resulte más fácil localizarlas en el mapa y organizar tu propia ruta de 10 días por Bali. #bali #viajarabali #rutabali #10diabali 

Guía para viajar 7 días por Marruecos 

Ruta de 7 días por Marruecos en coche desde Marrakech. ✔ Itinerario, consejos y que ver para viajar por el desierto y hacer ruta de mil kasbahs 

Viajar a India | Caracol Viajero 

Guía práctica India, viajes a India, itinerario en la India, qué visitar en la India, gastronomía hindú, qué hacer en la India, Taj Mahal, cómo moverse en la India. #delhi #India #tajmahal 

CÓMO VISITAR LA BAHÍA DE HALONG EN VIETNAM Y ACERTAR 

VISITAR LA BAHÍA DE HALONG EN VIETNAM: CÓMO VISITARLA Y ACERTAR CON EL MEJOR CRUCERO VISITAR LA BAHÍA DE HALONG «Un viajero sin capacidad de observación es como un pájaro sin alas» (Moslih Eddin Saadi) VISITAR LA BAHÍA DE HALONG: LOS MEJORES CONSEJOS PARA HACER EL CRUCERO EN HALONG BAY, VIETNAM GUÍA DE VIAJE PARA … 

Ruta de 4 días por la Alsacia con MAPA 

Ruta en coche de 4 días por la Alsacia, visitaremos pueblos de cuento con casas de colores y entramados de madera, Eguisheim, Estrasburgo, Colmar... 

Qué ver en China en 15 días [Transporte, actividades, hoteles y más] 

Si planeas tu viaje a China ¡este artículo es para ti! Haz clic aquí para encontrar los mejores puntos para visitar en China en un viaje de 2 semanas. Incluye: qué ver en China, qué hacer en China, itinerarios por China, cómo moverse, dónde hospedarse en China, ciudades de China y mucho más! | Viajar a China | Viajar a Asia | Viajar por el mundo #tipsdeviajes #asia #china #queverenchina #viajaachina 

▷ 10 Datos que debes conocer antes de viajar a MARRUECOS - Escapes por el Mundo 

10 datos que necesitas #conocer antes de #Viajar a #Marruecos Destino #Africa #travelaroubdtheworld #viajesporelmundo #escapesporelmundo #travelblog 

Viaje a Tailandia 🥇 Guías y consejos | OrganizoTuViaje 

¿Vas a viajar a Tailandia ? ¡Venga, que nos vamos juntos! Aquí tienes un montón de info útil con datos prácticos y recomendaciones para viajar por tu cuenta. ¿¡Empezamos a organizar el viaje?! #viajar #viajes #viajarportucuenta #tipsviajes #Asia #Tailandia 

Guía completa para organizar un viaje a Camboya. 

Guía completa para organizar un viaje a Camboya: vuelos, visados, vacunas, sistema sanitario, alojamientos, comida, compras, cómo moverse, entradas a los templos de Angkor....etc #Camboya #Cambodia #travel #viajes #viajar #Angkor #travelblogger #templosdeAngkor 

Las 15 Mejores Playas De Tailandia | Explora Tailandia 

Hay tantas islas y playas en Tailandia que se hace difícil elegir cuál visitar. Pero no se vuelvan locos, en esta lista van a encontrar cuales son las 15 mejores playas de todas. Algunas pueden llenarse demasiado de turistas, pero si van a la hora correcta, van a tener un paraíso para ustedes solos. #lasmejores #islas #playas #tailandia #cosasparahacer #viajes #tailandiaviaje #guia #consejos 

🥇 10 Mejores Islas de Croacia I Guía para visitar las islas croatas 

No te pierdas las 10 Mejores Islas de Croacia para visitar, con toda la información sobre las mejores playas de Croacia, qué hacer en las principales islas como Brac, Hvar o Korcula y mapas para planificar tu viaje a Croacia. #croacia #ViajeCroacia #croaciaislas #croaciaquever #croaciaplayas 
</doc>
<doc url="https://www.homify.ph/ideabooks/2001/vivir-madrid-bajo-el-estilo-retro" parent_folder="COMP5840M" id="file19475358" filename="vivir-madrid-bajo-el-estilo-retro">

Vivir Madrid bajo el estilo retro 

Callejear por sus calles y, poco a poco, descubrir su encanto, visitar el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, un paseo en barca por El Retiro, quedarse sin palabras visitando el Museo del Prado, perderse por el Rastro, disfrutar de la noche en Chueca y Malasaña, salir de compras por la Gran Vía, visitar la Puerta del Sol y degustar de un delicioso bocadillo de calamares acompañado de una caña: nueve cosas que no puedes dejar de hacer si vistas Madrid, capital española. Enamorarse de Madrid sólo requiere un suspiro. 

Sin embargo, para disfrutar del arte de vivir de España necesitamos introducirnos de pleno en su cultura, su gastronomía, sus costumbres y también en sus casas. Un par de noches en un hotel no es mal plan, sin embargo, si nuestra visita es más larga, nuestra mejor opción será alquilar un apartamento. Hacer la compra en el Mercado de San Miguel, tumbarnos en el sofá después de un cansado día de turismo o hacer una cena con amigos: disfrutar de Madrid de la manera más cómoda posible. Reddoormadrid nos brinda la oportunidad de residir en los barrios más céntricos, en viviendas con encanto. 

Situada en el barrio de las Letras, junto a la calle Atocha, esta vivienda diseñada por Make sense studio nos seduce en un primer vistazo. ¿Quieres saber por qué? En primer lugar, su ubicación: en el corazón de Madrid, el barrio de las Letras constituye uno de los barrios en los que su espíritu bohemio puede palparse. Pasear por sus calles nos transporta al Siglo de Oro español, ya que fue esta zona la elegida por los más célebres poetas y literatos españoles como lugar de residencia. En segundo lugar, el cautivador diseño del interior de este apartamento. 

El salón 

Bajo un techo en triple altura, un lienzo en blanco conforma el espacio. El diseño de este apartamento busca la comodidad, pero no una comodidad convencional, una comodidad íntima. Sólo lo necesario se encuentra en el espacio, pero de una manera especial: una televisión apoyada en un caballete o botellas de vidrio que sirven de jarrones. 

El patio mediterráneo 

Y cómo no podía ser de otra manera, ¿qué mejor sitio que en un patio para disfrutar del clima, el cielo azul o una noche estrellada? Decorado bajo un estilo mediterráneo, el patio se convertirá en nuestra estancia favorita: leer bajo una sombrilla, el café de después de la comida, una copa de vino al atardecer o, simplemente, regar las flores. 

Todo el espacio 

Una escalera de caracol recorre verticalmente el amplio espacio. El salón se viste con muebles vintage: una atmósfera retro dentro de una burbuja blanca. Sin embargo, la clave fundamental del diseño del apartamento no es otra que la luz: una gran fachada de vidrio nos abre vistas al patio, pero también permite que la luz penetre en la vivienda inundando todo el espacio. 

La cocina 

La cocina cuenta con todas las comodidades que necesitamos. El estilo retro se entremezcla con sofisticados electrodomésticos de acabado metálico. Y sin faltar a su clave principal: el blanco sigue pintado los paramentos. 

El aseo 

Por último, el lugar para el aseo y la higiene personal. Otra vez, el blanco es el protagonista. Un mueble de madera natural de estilo rústico aporta una nota de color al espacio. Él y el jarrón con flores frescas que sobre éste se apoya. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/dimebarcelona/vocabulario/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475364" filename="vocabulario">

Infografías - Lápiz de ele 

Inicial Intermedio AVANZADO o NATIVOS Francés o ELE para francófonos. Italiano o ELE para italoparlantes. Libritos de infografías específicas Manuales de gramática: packs de 14 infografías cada uno (individuales o en forma de minilibro) clasificados por niveles, desde lo más básico en A1 hasta B2. Compra los tres (42 infografías en total) o por separado. VER MÁS Diferencias difíciles del español: Pack de 14 infografías multinivel (sueltas en pdf o en forma de minilibro) para tratar aquellos… 

captcha 

Los mejores vajes y los precios más bajos para tus vacaciones están en Despegar.com. ¡Aprovecha las ofertas en vuelos, hoteles y paquetes para tus vacaciones! 

Vamos A Hablar De Nuestras Vacaciones - Lessons - Blendspace 

En esta unidad didáctica encontraréis: Actividades para repasar y aprender vocabulario: 2, 3, 4, 5, 6 y 10 Un video para descubrir una ciudad española (actividad 9) Un rap para escuchar y hacer un test de comprensión (actividades 11 y 12) La actividad que haremos en clase (7) ¿Cuál creéis que va a ser la tarea final de la unidad? Os doy algunas pistas: La haremos en clase En grupos Es divertida Y también musical… ¿Qué es? 

MLC Estudio - MLC Estudio | Inspiración y diseño para tu día a día 

blog sobre cosas bonitas, diy, moda, decoración, consejos, low cost, washi tape, craft, papelería, smashbook, imprimibles, envolver regalos, ideas 

Zambombazo, WebQuest basada en la magnífica serie de videos “La palabra favorita de…”. 
</doc>
<doc url="https://www.pinterest.ph/alejandrachias/york-inglaterra/" parent_folder="COMP5840M" id="file19475158" filename="york-inglaterra">

Desde Jalisco: Ruta Bicentenario - Guanajuato 

Calle de Los Juzgados - Yuscaran 

Oleo con espátula sobre panel de tela 10 x 14 Pulgadas Calle de Los Juzgados de Yuscarán, El Paraíso, Honduras. Pintura al oleo sobre panel de tela, la técnica utilizada es espátula sin uso de pinceles. El tamaño original de esta pintura es 10 x 14 Pulgadas. 

antiguas rejas de san isidro rubén baima - Artelista.com 

Comprar antiguas rejas de san isidro - Pintura de rubén baima por 0,00 USD en Artelista.com, con gastos de envío y devolución gratuitos a todo el mundo 

Red Cardinal Painting Original Watercolor Bird Aquarelle Decor Wildlife Animal Drawing Illustration Woodland Living Room Christmas painting 

Red cardinal bird watercolor painting ORIGINAL by artist Nikola. One of a Kind Watercolour Art Signed back Dated on the back. Not framed. All paintings are gift wrapped in a cellophane insert and cardboard support to best protect, and shipped by Registered International Mail with tracking number. Colors may vary slightly from what you see on your monitor. Watercolors ready to ship about 1-3 days. - Title: 'Cardinal' - Size: 8" x 11" inches/21 x 29.7 cm (A4) - Materials: watercolor paper… 
</doc>
